Доброго времени суток, 21 сентября 2013 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск, я забыл какой игры, 358, сколько тебе не скажешь, что-то у тебя стало последнее.
Вообще-то, наверное, эту традицию, называть номер выпуска, надо завязать, потому что либо мы забываем, либо забываем еще раз.
Подобные глупости, Партос, говорите исключительно от своего имени, я тебе прекрасно все напоминаю, кажется.
Ну, помогает мало.
Сегодня состав у нас, у нас обычно в подкасте 4 человека, то есть я привык увидеть перед собой 3 разной степени приятности лица в скайпе.
Сегодня приятность, в общем, осталась та же, то есть одна девушка есть, это приятная часть.
Ну, про Грея, про присутствующих промолчим.
Правильно, Грея, о чем мы будем?
Про твое лицо тут.
А еще у нас вместо выбывшего Бобука еще один мальчик.
То есть есть два мальчика, я и девушка.
И все как всегда.
А еще у нас будут гости приходить.
Давайте я представлю, кто из гостей забрел к нам на огонек.
Дорогая Анна, тебя как зовут в интернете?
Так и зовут вот эта...
Нет, у меня в интернетах Энни Омск зовут.
Энни, Энни, ух ты.
Энни, понятно, но мы бы тебя сократим до Энну.
Или просто Энни, без Омска.
Хотя Омск, конечно, это практически клеймо, знак качества.
Так гуглиться проще.
Слушай, а Омск это где, за Уралом?
Да, конечно, Сибирь.
Ух ты.
То есть там до Владивостока рукой подать.
Это я показываю свои знания географии.
Примерно как от Москвы до Омска, так и от Омска до Владивостока.
То есть в пути.
А наш второй гость Виктор, ты тоже какой-то сибиряк?
Нет, это у меня был коллега по другому подкасту, он был сибиряк.
Только он был из Иркутска.
А я москаль центрального региона.
Но сейчас в центральном Нью-Джерси.
Из дефолт-сити был, а теперь попал в какую-то дыру буквально.
В Нью-Джерси попал.
Грей у нас все оттуда же, все из Одессы.
Да.
Хотя в предыдущие разы я, в общем, не отсюда был, но вот теперь точно отсюда.
Ну, давайте потихонечку начинаем, потому что пришло время и есть темы.
И первая тема, это, конечно, праздники юбилей.
Вопросов нет.
По поводу пяти лет, когда произошло чудо и что за чудо было.
Ну, обычно начинает Ксюша, но я не буду к Энне приставать с глупостями.
Перекину на тебя, Грей.
Ты вместо Ксюши.
Зажги.
Чудо касается запуска стекового вэрфлоу.
Пять лет назад он именно был запущен.
Ну, точнее, не пять лет назад, но 15 сентября.
То есть уже пять лет и шесть дней прошло.
А есть ли среди нашей аудитории люди, не знающие, что такое стековый флоу?
Этих людей попрошу, кстати, выйти.
Этих отщепенцев?
Да.
И тут сразу отключились все.
И сразу упали все каналы.
У нас, кстати, канал упал.
Я пытаюсь к нему подняться.
А он establishing connection делает.
Но это... Да, кстати говоря.
Кластер на той кластер, чтобы падать.
Но как-то символично.
Он, видимо, решил, что он недостоин.
Ну, Грэй, ты зажигай, вовлекай гостей, а я попробую связаться с главным покластером и кликнуть в него.
Ну да, поскольку запись все равно идет, и как-то это все равно все будет выложено, ну, все знают, что это такое, что это за такой замечательный сервис, где одни задают вопросы, другие, так сказать, отвечают, и вообще это какой-то грандиозный сервис.
Ну, я-то не программист, мне можно не пользоваться, но я на него регулярно попадаю, когда получаю ответ.
А вы, товарищи разработчики?
Ну, ты знаешь, Сергей, на самом деле они же не только как... С TGF было только первая ласточка, которая, собственно, это сделала.
Дальше они нас, собственно, на этом движке построили.
Множество продуктов, которые некоторые есть вообще никакого отношения к программированию, не имеют вообще.
Например, там есть Stack Overflow специально для, если вы готовите что-то и вам нужно спросить какой-то вопрос, как сделать гуакамоле, например, или там что-то еще.
Такие вещи.
Про них, кроме тебя, наверное, еще два человека знают.
О чем люди знают?
Это как Хабар-Хабар запускает дополнительные сервисы на себе же любимом.
Это все равно остается сервисами для тех, кто знает оригинальный сайт.
Ну да.
Stack Exchange у них эта платформа называется.
И как раз Stack Overflow это была первая ласточка, которая позволила все это дело обкатать.
Вообще, штука по большому счету очень интересная получилась, что
Во-первых, самое интересное в том, что она бежит на .NET, она бежит на майкрософтовской всей балалайке
И множество-множество C-Sharp там написано вместе.
Ну, правда, ничего в этом не удивительного, учитывая то, кто основатель всего этого дела.
Все верно.
Основатель всего этого проекта, один из основателей, это Джордж Польский, который в свое время, ну вот просто, если я не ошибаюсь, в начале 90-х он был вообще руководителем разработки проекта Excel.
Он тесно связанный с Microsoft человек, и уйдя оттуда на вольные хлеба, в общем, кажется, за прошедшие 15 или сколько там лет он в Microsoft не работает, ни разу еще не позволил себя заподозрить, что он хочет на чем-нибудь, кроме ASP, делать сайты.
на чем-нибудь, кроме дотнета, разрабатывать сервисы и так далее и тому подобное.
Это же старые шутки ты говоришь.
Я вместо тебя.
О том, что если у вас есть молоток, то все кажется гвоздью.
Ему все гвозди, все USP.
Энни, а у тебя?
Ты вообще с черной стороны разработки или со светлой?
Смотря что вы называете черной.
Ну как, вот это как раз Майкрософт.
Виндезы.
Это черная часть.
Майкрософт вообще нет в компании, в принципе.
У нас только у дизайнера есть винда и все.
Для фотошопа, я думаю.
Ну, конечно Какой-то неправильный дизайнер У него должен быть Mac и Photoshop под Macом И дизайнерский этот монитор Или там iMac какой-нибудь Их двое, одна под Macом сидит Вторая пока под Windows И снежно-белый стол, на котором вообще ничего нет Кроме iMacа, самого большого Который можно и съесть за деньги То есть ты со стороны нормальных, да, людей?
Вот как мы все остальные Ну, видимо, да
Прекрасно.
А как нормальным людям Stack Overflow?
Замечаете его в своей жизни или ты тоже не в курсе?
И тебе как раз выйти, как Грей сказал надо.
Нет, конечно, в курсе у нас, в общем-то, все, кто чего-нибудь начинает гуглить, начинают в первую очередь с него.
Ну, хотя бы потому, что он первым попадается в выдаче при любом вопросе.
А, вот я хотел бы только понять, зачем начинать гуглить, если есть определенный сайт, с которого все равно начинают?
Ну, начинаешь гуглить проблему, собственно, и стек-оверфлоу, как правило, в первых двух-трех ссылках есть.
Точно есть.
Ну, не то, что есть, а бывает.
Бывает.
У меня была претензия к стек-оверфлоу недавно о том, что на нем находятся ответы на вопросы, которые, видимо, интересуют многих.
А вот вопросы, которые интересуют некоторых, вот с этим сложность.
Помните, господа, мы как-то обсуждали в одном из подкастов, и дама
что такой сервис для хитрых вопросов с вывертом и хитрых ответов с вывертом как-то под этот стейк оверфлоу явно не заточен.
Очень сложно, на самом деле, найти какой-то такой заковерзный в ответ, потому что если чуть в выдаче поковыряться гугловой или там любого другого поисковика, ставьте ее в ваш любимый поисковик, то, скорее всего, где-то там на странице 5-6 можно найти.
Либо, я прошу прощения, либо пользоваться тем же поисковиком, который встроен в стейк оверфлоу.
зачастую, например, ну, что я лично делаю, то есть я, если мне интересует какой-то там тематика или какой-то тег, я просто на этот тег просто подписываюсь, и, ну, я, например, знаю, что этот тег, например, там, связан, там, такой с узкой какой-то направленностью, да, и, то есть мне не валятся там куча алертов, там, что, да, появился новый вопрос или появился новый ответ на эту тему, то есть у меня вот такой, такой юзкейс, вот именно, как использовать его, не только как...
Яндекс.Ответа или какие ответы еще есть.
Еще использовать его как базу знаний какой-то.
Кстати говоря, Яндекс.Ответов нет давно.
Был у нас такой проект под названием 42.
Но и то он был больше заточен под индексацию других сайтов подобного рода.
Были ответы на Гугле.
Я, кстати, не помню, есть они еще или нет.
Но, в общем, ну да.
А вот я как Энни, я вместе с ней, я согласен, я никогда не хожу на Stack Overflow в процессе поиска ответа на какой-то вопрос, а всегда с Гугла начинаю.
И как-то так проще.
В Биллстерак он дано и само поищет там на Stack Overflow.
Вы думаете, неужели я теряю какие-то правильные ответы?
От того, что не делаю, как ты, Грэй, рекомендуешь.
Туда заходить, там искать.
А вдруг там нет.
Потом выходить и в гугле обратно искать.
Не наш путь.
Я просто подумал, наш не наш путь.
В общем-то, я тоже, на самом деле, туда попадаю регулярно.
Из поиска, потому что, ну, как-то... А вдруг он действительно там и найдется?
Правда... У чувака стейк оверфлоу не гуглится.
Вот это я понимаю у человека проблема.
А его в гугле забанили, нет?
Не знаю.
Может, такой специальный гугл, в котором не гуглится.
А можно его бинговать, стейк оверфлоу?
Бингуется он?
Кто-нибудь пробовал?
Бинг пробовал?
Ну, я на самом деле часто сталкиваюсь с другой проблемой, что задачка, которую я вроде бы как пытаюсь решить, она... Вопрос на эту тему там есть, а вот с ответом там не очень хорошо.
Ну, да, бывает.
Хотя надо сказать, что вот эти плюсики, которые у них там стоят, ну, вот эти пальцы вверх, то, что они называют игровой момент...
Оно реально, ну не то что всегда, но во многих случаях хороший показатель качества ответа.
То есть бывает, что вопрос, на него там два ответа, у одного два плюсика вверх, у одного один плюсик вверх.
Это не говорит однозначно, что ответ не про то или не очень, просто может вопрос не популярный.
Но если видишь 2 против 20, то вероятность того, что с 20 плюсиками он покруче будет.
Это правильный механизм.
Интервью было с автором, вы видели, где мы его читаем, на хабре читаем.
Что они думали перекрутить туда играбельный момент, то есть раздача очков, придуманных в интернете.
Слушайте, он там хитрит.
Да вы понимаете, что он хитрит?
Вот я хочу спросить нашу гостью, потому что она молчит, и я буду тыкать палочкой.
Дорогая, а ваша вот эта софтверная фирма, она случайно не занимается какими-то глупостями типа интернет-проектов, социальные проекты и раздачу там слонов для завлечения людей?
Мы занимаемся заказными проектами.
В общем-то, своих продуктов у нас нет никаких.
Но социальных, в общем, особо пока не было.
В основном что-то такое внутрикорпоративное, связанное больше с маркетингом.
Понятно.
Ну а как в маркетинге?
Это хотя, наверное, Грей.
Грей, как в маркетинге?
Вот это замануха.
Выгодовать очки – это реально работающая штука, по твоему мнению?
Ну, вообще геймификация штука хорошая, потому что она обеспечивает вовлеченность, так сказать, комьюнити в жизни.
И на самом деле это понятно.
Вот в большинстве подобных проектов, где кто-то вопросы задает, а кто-то на них отвечает, очень важно именно построить правильную комьюнити, которая не будет прибегать и убегать, а будет там держаться, выработать какие-то свои собственные правила и так далее.
Вот здесь игровой элемент, он, вообще говоря, полезен.
Хотя по опыту и по наблюдению за другими могу сказать, что совершенно невозможно сказать, какая именно геймификация сработает, какой именно элемент зацепит аудиторию.
Может, никакой не зацепит, а просто вот какая-то планомерная работа со стейкой.
А может, кого-то зацепит.
Причем это может быть некая такая фишка, которая вообще будет сама по себе.
Ну, то есть...
например, системы репутации на многих форумах, они очень часто вызывают, являются вообще некой самостоятельной темой.
которое ничего не отражает.
Вот подожди, подожди, подожди.
У меня... Ты теоретик, я понимаю.
Как теоретик?
Ты теоретик этого вопроса.
То есть ты большой теоретик.
Ну, то есть ты книжки читал, я имею в виду.
У меня вообще, если ты не заметил, 12 лет такой комьюнити есть.
Живет и существует.
Точно.
То есть ты даже умеешь читать ноты.
Но мы тут с Виктором, мы практики.
Витя, скажи, дорогой, а у тебя когда-нибудь было такой вау-эффект от...
добавление играбельности или очков каких-то виртуальных плюшек в колонне без проектов, в которых ты участвовал?
У меня, например, вопрос сейчас технический.
Так у меня сейчас у всех квадратиками идут?
Или все реально?
Нет, это уже не опять что-нибудь сильно починилось, поэтому он у всех идет квадратиками, а мы через него посоединяемся.
Так что не обращай внимания.
А, ну да.
Возвращаясь к твоему вопросу, на самом деле я как-то, наверное, плохо втягиваюсь в такие штуки.
Но если втянусь, то да, дальше меня начнет...
Очень нравится все это дело, я же помню как-то тоже, мы когда-то, я же был в Radio T, и тоже мы обсуждали Stack Overflow, и я говорил, что я даже как-то и на раз мог позволить себе там пропадать пару дней на Stack Overflow, отвечая какие-то вопросы, пытаться нарастить себе карму, простите.
Вот, такая достаточно интересная штука.
Но я, опять же, там, нужно выработать определенную стратегию, то есть, например, если есть какие-то быстрые вопросы, которые, например, вот как Женя уже говорил, что часто спрашивают и, понятное дело, где их искать, а вот более сложные какие-то вопросы, когда вот отвечаешь либо по какой-то специфической теме, либо не...
По какой-то вот именно проблеме, к которой там, например, сталкивается процентов 10 всего людей, и тогда там сложнее как бы нарастить карму, но ощущение того, что ты вроде как помог человеку, и вроде как бы там такой элемент присутствует.
У меня один опыт с этим совсем есть, и он вообще шокирующий.
Я уже не раз делился, что после того, как на сайт friends.radio-t.com добавился, это даже не игровой момент, а плюшка раздавательная, причем плюшки абсолютно бесполезны, бесполезны, бесполезны.
Но просто почет и уважуха.
Так вот, с тех пор, как почет и уважуха добавилось, активность возросла в бесконечность.
То есть от нуля она стала какой-то.
Не то, что от нуля, но от почти приближающейся к нулю величине.
И как только этот сайт угас сам собой из-за ухода автора, эта активность плавно упала опять до нуля и вот опять вернулась, когда я сайт переделал.
В общем, что-то в этом есть.
Маркетологи, наверное, не зря хлеб едят.
И раз Грег говорит, что полезно, значит полезно, верьте ему.
Можно я это за свои пять копеек вставлю сюда?
Меня в свое время такая штука зацепила на Хабре, как ни странно.
То есть я после первых двух статей с увлечением смотрела за тем, как растет карма, как плюсики ставят за статьи.
После второго раза надоело, конечно.
Но тем не менее, поначалу это действительно захватывает и хочется как-то следить за этим, отвечать на вопросы и так далее.
То есть то, что я наблюдаю в таких сообществах, действительно эти всякие плюшечки, они работают.
А вот то, что пытаются сейчас ввести геймификацию в процесс разработки, активно там на конференциях про это рассказывают, пытаются вот эти все ачивки для программистов, чтобы они стремились там всякие зарабатывать себе штучки.
Вот это почему-то не работает на моем опыте.
У нас в свое время замечательную геймификацию построили тестеры.
Группа нагрузочного тестирования, по-моему, даже делали куда-то наружу доклад про это.
Она у нас активно играется в военные всякие прибамбасы, потому что они считают, что то, что они занимаются, это стрельбы.
И, в общем, там прибор, который стреляет, называется танком, у них всякие действительно ачивки, жетончики, шеврончики, звания какие-то воинские и так далее.
Детский сад, штаны на лямках.
Ты знаешь, честно говоря, когда ребята рассказывали про это в первый раз довольно широкую аудиторию, чувствовалось, что какая-то часть аудитории смотрит на это и думает «Так, и эти люди нам говорят про недостаток ресурсов тестирования».
То есть подыграться.
Но с другой стороны, если им это помогает свою работу делать на том уровне, который устраивает остальных участников пищевой цепочки, ради бога, пускай они этим нанимаются.
Это чудовищно мотивирует, на самом деле, такие вещи, и они действительно начинают работать лучше.
Но у нас вот сколько бывало таких штук, они появлялись и довольно быстро исчезали, заменялись другими.
То есть долгосрочно ничего не продержалось.
У меня как раз, когда такое говорят, мне сразу хочется достать револьвер.
Есть один долгосрочный стимул.
Записывай.
Есть блокнот?
Найдем.
Готова, да?
Платить деньги программистам.
Записала?
Хорошо, я с понедельника начну.
Не поверишь, как это сильно стимулирует, как это сильно помогает.
А все остальное от лукавого.
Денежка – это самая лучшая ачивка.
Вот нам тут цитируют замечательное про то, что вот в стартапе мы геймифицируем сайт OutAge.
Три OutAges и разработчики новых.
У нас же это все не сверху спускается, то есть они сами это придумывают, сами же и хоронят.
То есть я этим вообще не занимаюсь.
Я тут против своего правила пошел, хотя, ну, типа денег, денег, надо денег давать программистам.
Просто я уже столько денег понадавал, им уже деньги некуда, некуда уже, не лезут уже деньги.
Вот когда деньги уже не лезут, надо эти деньги просто что-то другое превращать.
Надо перестать давать тогда.
И знаешь, как они вспомнят?
Где деньги?
А вы вход в класс не пробовали сделать, да?
Теперь я им покупаю аэронов всем.
Которые тоже деньги, мы же понимаем, но такие неявные.
Кого покупаешь?
Ну, стулья такие, знаешь, такие.
А, ну, да.
Миллеровские такие, правильные стулья.
Герман Миллер, да, хорошо.
Диванчики ставлю в новом офисе.
И еще пытаюсь раскрутить начальство на телевизоры на всю стену.
Знаешь, там стен много, везде телевизоры.
Вот пока вопрос оно задает начальство правильно, чего там будет играть на телевизорах.
Ну, как эта проблема станет, будем решать.
Были бы телевизоры, а что показывать найдем.
Я думаю, каждому папайю прикрутим и будем что-нибудь там рисовать.
Состояние билдов.
Ну, красиво.
Чтобы было красиво и приятно.
Давайте перейдем с этой темы замечательной, на которой можно до конца подкаста сидеть, на более узкую или менее широкую тему.
Виктор, у тебя по OpenZFS есть что сказать?
Или звать гостей?
У нас есть специальный гость, который может с удовольствием про это поговорить.
Лучше позвать, потому что я...
Не настолько, так сказать, углублен внутрь файловых систем.
Грей, я не спрашиваю.
Энни, тебе надо про это спросить?
Ты с ZFS-ом, как я, только знаешь такое слово?
Алло.
Ну, в общем, да.
Ага.
А вот гость, который пришел.
Погано так звучит, но гостям можно.
Ты говоришь, дорогой... Во-первых, ты кто?
Алексей.
Алексей?
А откуда ты Алексей?
Я вообще украинец, но в данный момент живу в Испании.
Испанский Алексей.
А ты к нам приходил?
Да, один раз.
И твое отношение к ZFS какое-то близкое.
Ты чего про него сказать такого хорошего?
Ну, просто из опыта.
На предыдущей работе мы работали с такой штукой, которая называется Lustre File System.
Может, вы слышали.
Это детище Oracle.
В котором, собственно, использованы технологии.
Ну, там и в люстры использованы технологии ZFS, и в ZFS использованы некоторые технологии оттуда.
Ну, и, в принципе, мы вот пытались разбираться в этих всех штуках, потому что хотели использовать и одно, и второе.
Погоди, а ты вот для нашей аудитории, которой вот как мы с Энни сидим, вообще ничего не понимаешь.
ZFS какой-то.
Грей не пытается понять, это понятно, да?
А вот остальные пытаются.
Ты нам расскажи, в чем тут мармелад?
Ну, ZFS — это, скажем, не совсем обычная файловая система.
Суть ее, ну, вот, отличие ее от, например, XT4, который мы можем найти в обычной... Или от FAT.
Ну, или от FAT, да.
Отлично.
Да, это хорошо.
В том, что здесь немножко другой концепт построения, собственно, storage-пулов, скажем так.
То есть если в Linux, прошу прощения, в VXT4, например, нам нужно, чтобы создать файловую систему, нужно ее сделать на определенном устройстве,
В ZFS мы создаем файловую систему на базе виртуальных устройств.
А виртуальные устройства мы можем уже создавать на базе разделов на диске, самих дисков, групп дисков, всего что угодно.
Погоди, а это никак не похоже на LVM и все такое?
LVM, в принципе, это все-таки Linux-концепт, то есть это Volume Manager, то есть это необходимое зло, как они его называют.
В Volume Manager мы строим что-то, ну там, отдаленно напоминающее ZFS на базе, собственно, линуксовых этих томов, самых настоящих волюмов.
А в ZFS все-таки мы используем только функциональность самой ZFS для построения всей вот этой вот структуры на виртуальных томах.
Из-за этого, ну вот из-за вот этой внутренней структуры ZFS у нас получается очень классная data integrity, то есть у нас очень много всяких свистелок и пищалок для того, чтобы наши данные оставались в целости и сохранности.
Потом мы можем строить очень красивые storage-фуллы, то есть мы можем использовать любое количество разных абсолютно девайсов для построения одной общей файловой системы.
Потом мы можем очень гибко контролировать юзер-квоты, то есть в принципе контролировать сводное пространство, на горячую, по-моему, добавлять даже устройство к общей системе.
Можем прям программными средствами делать что-то напоминающее RAID.
То есть, там, экранировать диски, дополнять, ускорять, в принципе, работу файловой системы.
Потом, что еще можно делать?
Много всякого можно делать.
Снапшоты можно делать.
Да, снапшоты — это вообще отдельная вещь.
Это очень полезная штука.
То есть, это, можно сказать...
улучшены... Ну, это не совсем бэкапы все-таки, но это вещь, которая позволяет сохранить состояние файловой системы на определенную дату, время, и потом откатиться на это состояние после катастрофы, допустим.
Ну, строго говоря, в LVM тоже можно делать снайп-шоты.
Я не знаю, как по поводу отката, не пробовал ни разу.
Но для бэкапа, вот когда мне надо создать имидж чего-то, чего такое...
мьютабельная очень.
Создаешь snapshot с ним.
Проблема в том, что, я не знаю, как в ZFS, но в LVM необходимо...
чтобы у тебя был такой shadow tone размером, чтобы снапшот туда влез.
То есть половина файловой системы на практике приходится отдать под эту возможность.
В варианте ZFS мы создаем снапшот и потом, можно сказать, пишем на диск только изменения по отношению к этому снапшоту.
Если мы, допустим, у нас, я не знаю, фолловая система, например, на 500 гигабайт, и у нас есть 200 гигабайт данных, мы делаем снапшот, при этом мы не используем дополнительных 200 гигабайт данных для хранения, для повторного, можно сказать, хранения этих данных.
Мы просто потом начинаем писать изменения.
И можем откатывать эти изменения до сохраненного состояния, что невероятно удобно.
Это круто.
А инициатива OpenZFS – это, собственно, просто переименование, по большому счету.
Они как разрабатывали, так и продолжают разрабатывать, но вот теперь такой альянс появился.
Те же самые люди, кто ZFS писал.
Они, я так понимаю, они попытались объединить всех людей, которые имеют какое-либо отношение к ZFS, и которые не Oracle, под одной крышей.
То есть я так понимаю, что они вместе попытаются более эффективно пропагандировать OpenZFS.
Вот они даже на своей лендинг-страничке написали, давайте все используйте ZFS.
Это клево.
И они, я так понимаю, сейчас основная цель у них это сделать нормальный порт ZFS на Linux.
стабильный, рабочий.
И, ну, не знаю, так понимаю, документацией еще будут заниматься, потому что с документацией вы понимаете.
Я тут, Грей, знаешь, пытаюсь вспомнить.
Я как ведущий вовлекаю тебя.
Я думаю, как же тебя вовлечь в эту тему?
Меня?
Я понял.
Я понял, как вовлечь.
Я пока наш гость разговаривал, пытался вспомнить, что же я по-испански могу сказать.
А потом вспомнил.
Испанский, это же мексиканский, правильно?
Да, все правильно.
Можно и так сказать.
Ну, да и нет.
Да.
Знаю по-мексикански.
Вот hasta la vista, baby.
Это по-мексикански ведь будет?
Это скорее по Арнольду Шварценеггеру.
Там же hasta.
Нет.
Первая H. Не читается.
Не читается в испанском.
Ты не знаешь на мексиканском языке, дорогой.
Да, я по нашему среднерусскому hasta la vista.
Среднемосковскому точно.
Понятно.
Ой, прошу прощения.
Надо мной в Израиле, помню, издевались местные, когда слышали, как я Гитлера называю.
Гитлер, да?
Что-то разговор про Гитлера зашел.
Они говорят, какой Гитлер?
Я говорю, ну как, Гитлер.
Они говорят, Хитлер.
А, Хитлер, говорят.
И так же они и Гомера называют тоже.
Хомером.
Ужас какой-то.
Вообще, как с этими людьми общаться?
Ну, так, тебя я вовлек.
птичка поставленная.
Энни, а что мы с тобой скажем по поводу всего этого рассказа?
Есть мнение в чатике, что все это ни разу не Unix Way.
Вот есть Ext, есть LVM.
Зачем надо еще вот такую странную приблуду вводить?
Ну, в принципе, это... Любая приблуда находит своих последователей, насколько мне известно.
Даже маленькая комьюнити все равно образуется, поэтому имеет право жить, я думаю.
Слушай, у тебя явно, как у Грэда, есть маркетологическое образование, нет?
Или сама учишься?
Нет, математики.
Математики.
Ну, смотри, вас учили отвечать на этот вопрос.
Просто не собирается никого обижать.
Понимаешь?
Понимаю.
С такими обтекаемыми ответами тебе, дорогая, в Америку надо эмигрировать.
Тут все так отвечают.
А вдруг ответишь?
Я думал, в Омске прямо говорят.
Правду матку режут в лицо.
У нас сейчас в конторе американец работает, эмигрировавший к нам, поэтому мы научились.
Господи, а что же с ним случилось такое на родине, что он в Омск эмигрировал?
Приехал сюда, ему понравилось, он остался.
Ты смотри, как оно бывает.
Прекрасно, прекрасно.
Алекс, дружище.
Да, я здесь.
То есть мы должны радоваться OpenZFS.
Означает ли это практически, что появится честная, не фьюзовская система файловая для всего в результате этой инициативы, и мы все встроенными рядами на нее наконец-то перейдем?
Ну, я так понимаю, что этот альянс OpenZFS, они на это и надеются.
То есть они говорят, что мы объединим наши усилия, будем усиленно пропагандировать нашу систему, будем ее усиленно улучшать и, скорее всего, они, я так понимаю, будут стараться.
доставить эту систему на Linux.
Будем надеяться, что я могу сказать, потому что полезная штука, я вам скажу.
Я думаю, пользователям Ubuntu можно расслабиться.
То есть пользователям десктопной Ubuntu им это вообще как козей баян все надо.
Эффективность начинается, допустим, от четырех дисков на одной машине.
Ну, хорошо, даже от двух, можно сказать.
Ну, в общем, для серверных.
Для серверных приложений, для настоящего реального мира это интересно.
А когда спрашивают, а как лицензия?
Что там у них с лицензией?
Мы знаем вообще?
Я так понимаю, это одна... Сейчас я вам скажу.
ZFS... Одну секунду.
ZFS, я так понимаю, не GPL сейчас?
Ну вот OpenZFS, судя по Open, там какая-то должна быть Open лицензия.
То бишь мы и без денег сможем встроить себе, и без всяких кошмаров и глупостей.
Ну давай оставим это нашим слушателям расследовать.
Выходит так, что это часть бывшего проекта OpenSolaris, а OpenSolaris он GPL, да, я так понимаю?
Поэтому, скорее всего, да, скорее всего, JPL.
Может быть, что там под какой-то Oracle, скорее, это и open source лицензия, если Oracle вообще знает, что такое open source.
Но, да, в принципе, вот так.
Понятно.
Спасибо, дорогой, что пришел.
Ты реально внес нам какое-то понимание в этот вопрос, на который бы мы тут помыкали, погыкали.
А тут, видите, дорогие слушатели, польза, когда один из вас приходит и говорит все как есть.
Ну или, во всяком случае, так говорит, что нам кажется, что так оно и есть.
Спасибо, Алекс, еще раз.
Заходи еще на огонек.
Вам спасибо.
До свидания.
Так, и что, что ты выдохнул?
Ну, не то чтобы сильно, просто как раз, поскольку тема закончилась, и я кое-что помню.
А мы же помним, да, что мы про теплый ламповый еще можем поговорить?
А я хочу спросить гостей.
Мы-то уже свое мнение про теплый ламповый многократно говорили.
А почему мы не используем, смотри, такой левередж наших гостей для рекламы?
Представляешь, какая богатая идея.
Действительно, товарищи гости, что вы думаете про теплый ламповый светодиодный...
Звук.
Ой, извините, свет.
Виктор, скажи, ты как я, ты считаешь, что это какой-то кошмар и позор?
Вот в моей деревне я такого вообще не наблюдал.
Я вот ходил пару раз, когда послушал тоже радиотех, ходил, посмотрел по магазинам, по местным.
Что-то как-то не особо много у нас тут.
А что, далеко ваши деревни от Збейнки?
Ну да.
Говорят, в хом-депо есть там кое-что.
Ну, надо заезжать туда, да.
А у вас в Омске они там бывают?
Ты понимаешь, о чем мы говорим?
Мы говорим о светодиодных лампочках.
У нас есть спонсор, который светодиодные лампочки толкает на рынок.
Причем ориентируясь именно на теплые ламповые тона.
То есть реально на теплые по цветовой температуре.
Спонсор называется LEDLamps.ru.
Вот так одним словом.
Ходите, пожалуйста, туда.
Так вот они у тебя дома.
Нет, ладно.
В конторе, я так понимаю, вот эти жуткие, наверное, люминесцентные лампы.
С этими, которые мигают еще.
Как вот эта штука называется, которую надо поменять, чтобы они перестали мигать?
Стартер.
Стартер, да.
У вас стоят лампы с стартерами?
Он обеспечивает ток поджига.
Ну да.
Если не обеспечивает, соответственно, не поджигает.
Точно.
Помним эти ртутные все лампы ужасные.
Так вот, Энни.
Да, у нас именно они.
Именно вот это они, да, вот они, от которых жить не хочется, а хочется наоборот.
Как-то вот я вас не встречала пока в светодиодах.
Ты представляешь, ты вкручиваешь светодиодные лампы от нашего спонсора, не от нашего спонсора, и у тебя сразу станет все плохо.
Во-первых, они перестанут вот так дико мигать.
Эти лампы не мигают, там мигать особо нечему.
А во-вторых, они очень темные, то есть будут у вас программисты так щуриться.
Ты будешь заходить, что гады прищурились, и...
Вообще, должен сказать, что даже люминесцентные лампы, они, в общем, отличаются.
Причем, любопытная закономерность.
Чем они дороже, тем они отличаются в лучшую сторону.
Любопытная закономерность.
Да, странная закономерность.
Просто как-то очень хорошо это было заметно.
У нас в офисе тоже используются, в одесском офисе Яндекса, используются люминесцентные лампы, и мы как-то смотрели с улицы, потому что у нас такое сплошь стеклянное здание, и очень хорошо видно вот ровно над нами такие довольно стандартные, бюджетные, скажем так, лампочки там явно стоят, а у нас, соответственно, используются немножко другие материалы вообще, и в том числе немножко другие лампочки.
Просто цветовая температура отличается невооруженным глазом.
Видно, что там другой цвет стоит.
Так что все-таки это сильно влияет.
И вот по цветовой гамме замечательный переход у нас.
Потому что рубероид.
Часто ли бывает у вас, дорогие гости, вот такой дефект?
Или злоумышленники, я начну с конца, и всякие кривые языки, когда я им рассказываю об этом, говорят, что вас Apple зомбировал.
Не вас, меня конкретно.
Когда берешь какой-то Apple-ский продукт, и иногда кажется гадость-гадость, а потом как-то распробуешь и думаешь, а что это я, да, думаешь?
Это я так пытаюсь намекнуть на новую версию iOS 7, которая вышла и которая вызвала у меня, я не скажу, что сильный отвратный рефлекс, но определенное отторжение.
Но чем дальше на нее смотрю, тем больше понимаю, что можно и силой загнать счастье народа населения.
кто кроме меня здесь на iOS 7 перешел?
Поднимите руку.
Я перешел еще, наверное, с первых беток.
У меня есть телефон, на котором я программирую немножко.
Вот на нем бетка стояла, четвертый iPhone.
Тормозило жутко, но в принципе, когда я поставил его на свой уже, как бы так сказать, продакшн телефон, мне все устроилось.
Мне прям сразу руки зачесались пойти поставить вообще на все девайсы.
Мне так просто проперло, мне так понравилось.
Просто ужасно, я просто не мог, например, на телефончике я весь день проработал, там, да, там, поработал, пошел, вечером пришел домой, чтобы там на iPad'ике почитать книжку, открываю iPad'ик, а там вот эти вот объемные иконки эти ужасные, это кожа на календаре, я думаю, надо это как-то срочно переставить.
Ты играет тоже с телефоном еще с нормальным?
Или уже к нищебродам перебрался?
Нет, пока еще до нас не доехали нормальные.
Я сейчас как раз, вот у меня там в моих глазах, так сказать, последний iPad заканчивает переезд на iOS 7.
Собственно, первый телефончик у меня тоже с первых беток, но это пятерка, поэтому как-то сильных торможений не замечал.
Замечал всякие глюки, ну, естественно, для беты.
Значит, еще одну пятерку перевел уже вот сейчас на продакшн.
А, кстати, интересно, что
как бы так сказать, интересно, что я вот теперь не знаю, как мне тот, который был с последней бетой, перевести на продакшн-версию, потому что он мне заявляет, что у меня новейшее ПО.
Потому что, видимо, она новейшая.
Подожди, я перебью тебе.
Я пишу в чат голосование.
Голосование звучит так.
Палец вверх — это iOS 7 Rules, палец вниз — iOS 7 Sucks.
Требуется минимальное понимание иностранного языка, но я надеюсь, вы поняли, что я хочу сказать.
Голосование пошло, как на настоящем радио.
Энни, а у тебя, дорогая, ты как, из нормальных или из нищебродов?
Я имею в виду, нищебродов у нас называют тех, кто на Самсунгах сидят и на Андроидах.
Ну, я вот внезапно нищеброд, а у мужа, у моего айфона, он перешел на iOS 7 буквально.
Я пока недоволен, но посмотрим, как дальше будет.
Я посмотрела одним глазом буквально, мне так с первого взгляда тоже не понравилось.
Но там, насколько я понимаю, дело-то не только в дизайне.
К дизайну привыкнуть можно, там очень много всяких новых интересных фишечек, которые все хвалят, поэтому, видимо, дизайн фиг с ним.
Да нет, ты понимаешь, там такое впечатление, когда ставишь iOS 7 и смотришь на это, думаешь, что ж я натворил, нельзя ли как-нибудь назад?
Слишком много шика.
Прямо шик лезет со всех сторон.
Первое впечатление, да, было такое, как бы назад.
Да, шик такой, который хотелось бы поменьше.
Вот по умолчанию, когда все это стоит на синем фоне, по-моему, у меня оно само на синий фон стало.
Или я переключил на дефолтовский wallpaper.
Ну, оно вообще вырви глаз.
Ну, просто реально.
Моей дочке, 12-летней, самое оно.
Она говорит, вау.
Я вам скажу больше.
Мой сын, которому 23 года, он тоже говорит, ой, как красиво.
Это явно не рассчитано на таких, как мы с Грэмом Старперов, а вот на молодежь.
Нет, по идее дизайна в принципе ничего.
То есть там вполне понятно такое.
Действительно стало легче.
И самое прикольное другое на самом деле.
Я тут обнаружил, что на...
В iPad, я перевел iPad mini с целью попробовать, я до этого не ставил на планшеты бета-версии, на iPad это выглядит гораздо лучше, ура-ура.
Да, особенно на iPad mini, когда, например, обновился тоже Kindle, да, ко всему этому всем делу, просто прекрасно, вот.
Оно выглядит как-то, да, гораздо это, потому что все-таки на телефоне какой-то вот есть ощущение чуть-чуть искусственности интерфейса, что ли, чуть-чуть перегруженности.
Или там вот меньше, поскольку он как бы не имеет четких границ, всякие кнопочки и так далее, то как-то больше возможность промахнуться.
Вот как-то есть там что-то такое.
А на планшете, ну, вот просто прелесть, просто хочется брать и пользоваться той же почтой и так далее.
Я, в общем, не особо люблю именно что-то делать, ну, как это, производить контент, да, активно участвовать.
Я с тобой соглашусь, наверное, полностью, потому что, например, как вот Safari, мне не очень нравится, как вот эта новая фишка сделана на iPhone почему-то, но когда я, например, запускаю все это то же самое дело на iPad'е,
Совершенно другое разговор.
Совершенно ничего не мешает и все настолько естественно почему-то получается.
Может быть это как раз их дальнейший задел, то что все-таки может она более такая для планшета, а потом они это все дело еще принесут в мир больших операционных систем.
Ну, то, что дизайн стал плоским, об этом уже ленивый не рассказал.
Он действительно плоский.
Наверное, есть куда площе, но, по-моему, площи некуда.
Во-вторых, они добавили, значит, не добавили, локскрин поменялся.
Причем, как он выглядит, мне нравится.
Он такой аккуратненький.
Похож на Android.
Похож на Android, ведь, правильно?
Да, похож.
Там тоже кнопочки круглые.
Не, у меня был, я держал в руках один Android недавно, кстати.
Это Nexus 4.
А руки мыл?
Да, конечно.
Более того, я его купил.
Друзьям в России попросили.
Я его открыл.
Отформатировал.
Посмотрел, все работало.
Потом стер все пальчики, все отформатировал.
Пошел, помыл руки и отправил спокойно.
Это ему мечта Фила Шилера.
Отпечатки не трекаются, можно не стирать.
Дайте девушке сказать.
Повтори.
Я говорю, там отпечатки-то не трекаются, можно было не стирать.
И самое главное, там тряпочки нет.
Вот, например, в айфонах.
Кладут они сейчас еще тряпочку для всего?
В пятой клали.
Это последнее, что я покупал.
Там еще было.
С новыми не знаю.
Кстати, тот же самый мой мальчик, который как бы взрослый, я думал.
Поглядев на 5С, который мы в прошлый раз удивлялись, что за целевая аудитория, которую мы не понимаем, вот он и есть целевая аудитория.
Говорит, такой кульный телефон, прям вообще, говорит, кул.
Вот свой пятый хотел бы поменять, если бы мог, не может пока, контракт два года.
Говорит, кул, прямо берешь в руки приятные, маешь вещи.
Вот такое впечатление у молодежи.
То есть не на нас это старых перцев рассчитано, а вот на таких молодых, как наши замечательные гости.
Контрольный центр появился в iOS 7, об этом тоже все знают.
Пальцем вниз, пальцем вверх снизу проводишь, появляется тебе всякая радость.
Там полезный фонарик.
Как мы без фонарика раньше жили?
Это очень крутая штука.
У меня самая популярная там функция переключить телефон в авиарежим.
И я, в общем, как бы это так сказать, ну, все равно про него забываю.
Но это ничего, нормально.
Я после того, как у меня в авиарежим, по-моему, переходил один из телефонов совершенно простым каким-то способом, я с тех пор на каждом новом телефоне все равно иду самым длинным способом через меню, через установки и так далее.
Кстати, вот этот переход в авиарежим, это один из багов.
или уязвимости телефона.
То есть, вы читали, да?
Все читали об этом, что его можно залочить, не залочить, а отключить его.
Все.
Голосом попросивший из локскрина Siri переключиться в этот вайв-режим.
И все, и сливая воду.
Не то, что это сильная уязвимость.
Мы-то понимаем, что можно было питание и раньше выключить.
И прости-прощай.
Все эти сервисы по нахождению потерянных телефонов.
Но теперь это как-то...
подозрительно просто делать.
Не додумали.
Ну, бывает.
Хотя вот смотри, ты, Виктор, ты же с бетами говоришь.
Почему ты мне не прописал про такой баг раньше?
Я считаю, это твоя вина.
Вот конкретно есть кого показать пальцем.
Ну, я конкретно тестировал свои приложения, как они будут.
А мои приложения еще проще.
Они вообще веб-приложения.
Поэтому...
Как бы я совсем в такую прям уже, в такое мясо не лез.
Ладно, ладно, слив защита.
AirDrop появился, действительно работает.
То есть можно с телефончика на телефончик посылать чего угодно.
В пределах видимости я пробовал.
В списке у нас нет FaceTime, который умеет голосом работать.
Я даже в Твиттере писал, до чего круто может звучать телефон AirDrop.
Вот я даже не предполагал, что звук... Мы с вами тут любители звука.
Но вот звук на телефоне, когда с телефона на телефон по фейстайм голосом звонишь, раньше не было голосом, только с картинкой, то это вообще прям вау.
Просто реально.
Это надо попробовать, чтобы понять, о чем я говорю.
Телефоны так не звучат.
Я пробовал звонить по фейстайму, значит, я ехал по дороге через ЛТИ,
Я ехал на машине и звонил брату в Москву по фейстайму голосовому.
Звук был вообще потрясающий.
И дилей был минимально ощутимый.
То есть это не мешало дискуссии быть в одном времени.
Качество, да вот качество.
Очень качество.
Вообще просто.
Если бы у нас в подкасте было такое качество...
Скайп – это, конечно, все вкусовщина.
Это все на уровне между прекрасным и суперпрекрасным.
Но скайп и рядом не валялся.
Да.
Ну, я вот, к сожалению, не попробовал пока.
Поэтому у Христа это проблема, как я понимаю, он же все равно для инициации сотовую связь требует, да?
Подожди, то есть что это означает?
Какая-то связь ему нужна?
Не-не-не, я имел в виду для того, чтобы звонить... Нет, я не думаю.
Сессия раньше начиналась через... инициировалась как-то через... не через Wi-Fi.
Ну, а как, например, с iPad звонить, если нет GPS?
И звонилось.
Так что ты придумал.
Значит, надо будет попробовать.
Нет, они раньше говорили на презентации, когда только запускали, что не-не-не, ребята, мы используем сотовую связь только для инициации.
Я это, честно говоря, понимал так, что ему какая-то сеть нужна для этого.
Я предполагаю, что когда ты на LTE, например, без Wi-Fi, то, может, они чего-то через сотовую...
Черт его знает, я тут фантазирую.
Вообще много всяких фишек, ну, какой-то там вот этот Safari стал по-другому выглядеть.
Вообще, вот эта часть как раз, когда, я скажу пообывав бы, вот кнопочку Back, я не понял алгоритма, когда в этот нижний тулбар вылазит, куда нажимать надо?
Ну, надо, по-моему, чуть-чуть проскролиться, он такой же алгоритм, как и у Хрома, по-моему, подается, он когда этот тулбар прячет,
Нужно либо чуть-чуть проскролиться, тогда он, по-моему, там как-то вот, ну, это уже как называется, на кончиках пальцев, то есть я уже привык это делать, может я сейчас плохо объясню, но смысл остается таким странным.
Параллакс, взгляд на телефон, это о чем многие радостно говорят.
Я не понимаю всего цимиса этого параллакса.
Мне кажется, какой-то дешевый трюк.
Красивость такая.
Я себе поставил фон поспокойнее, а в нем никакого параллакса не видно.
Ну так, чуть-чуть видно.
Трехмерности даже...
картинки по умолчанию мне никакой особой не добавляют.
Да мне сто лет не надо трехмерность.
И это даже как-то странно.
То есть с одной стороны мы идем в плоскосту и убираем всякую глубину у иконок, а с другой стороны добавляем глубину туда вовнутрь.
Это неконцептуально.
Слушай, но это красиво.
Все.
Ну, ладно.
iTunes радио, не знаю, пользуетесь вы или нет, я пробую его и потихонечку прихожу к выводу, что когда оно станет работать, потому что сейчас оно работает через раз, когда оно заработает, будет хорошая замена Pandora и прочим Spotify.
До тех пор, пока это радио не заработает через сотовую сеть, то он не будет замены Spotify и прочим Pandora.
Он сейчас не работает без Wi-Fi.
А он не работает по определению или это баг?
Хрен его знает.
Когда я запускаю его в машине, он мне пишет, что вам нужно переключиться на Wi-Fi-нетворк, чтобы у вас работало радио.
Нет, радио работает.
У меня в машине по LTE радио работает.
То, что не работает, причем такую странную ошибку говорит, мол, пока не смог.
Это добавить свою станцию по LTE.
Вот это я не смог пока сделать.
Я думаю, это просто баг временный.
А так работать работает.
Те радио, что я создал, они там есть.
И все работают.
Ну и много-много всякого всего.
От игры отодвинь свой телефон от наших радиоприемников.
А то он опять дыр-дыр делает.
Ладно, отодвинул.
Я что-то большое упустил.
Да ничего я не упустил.
Да нет, там на самом деле много всяких фичей.
Собственно, они на презентации по ним еще раз пробежались.
Но как-то... Видимо, мы уже на той стадии, когда эти фичи нужны... Каждая из фичей нужна небольшому количеству народа.
Поэтому надо бы их как-то... Все обсудить невозможно, а рассчитывать, что мы сможем...
Попользоваться хотя бы половиной из них тоже сложно.
Надо сказать главное.
Время жизни на батарейке на первый взгляд не ухудшилось вообще.
Обычно я привык ставлю обновление какое-то, а потом кусаешь лапу.
Здесь вроде бы все как и было до этого.
Но вот вчера он прожил у меня весь день на одной зарядке.
И сегодня осталось процентов 40 еще.
Не то, что я сильно активно пользовался, но это примерно обычно, как у меня и бывало раньше.
То есть хуже не стало, и за это, дорогой мой Apple, спасибо.
Да.
И давайте посмотрим на что-нибудь, что интересно всем присутствующим.
Я хочу спросить дорогую гостью.
Дорогая гостья, ты видишь наши темы, представленные на newsradio.com?
Вижу.
И можешь встануть пальчиком в такую, что вот прямо на тебя так смотрит, так смотрит, что покоя не дает.
Хочется на нее поговорить.
Ну, мне хотелось бы сначала про кодер поговорить, а потом, может быть, про ходуб.
Ух ты, ты какая.
Просто мы недооцениваем, кого имеем.
Я думаю, раз гостья пришла, да еще и девушка, то надо как с Греем с ней разговаривать.
Грей, ничего личного.
Конечно.
Ничего личного.
Оказывается, давай, Кодер, расскажи нам про Кодер.
У тебя что ли па есть?
Что это ты вдруг про Кодер?
Нет, па у меня нет, но я просто очень давно уже занимаюсь обучением школьников и студентов.
Я ее в руках еще не держала, только читала про нее.
В общем, идея мне нравится, поскольку довольно активно я видела, как народ использует всякие там онлайн-обучалки разным языкам программирования.
В общем-то, это здорово.
То есть, школьники сейчас получили уникальную возможность.
Другое дело, что, может быть, не стоит учиться сразу же JavaScript.
Почему?
Там еще и Node есть.
Там же три, как бы, даже четыре инструмента в одном флаконе.
Не JavaScript?
Ну, это такой JavaScript для умных у них считается.
Ну, тем не менее.
То есть, по крайней мере, первую заинтересованность перевить, а дальше уже там можно детям объяснить, как оно на самом деле.
Я забыл.
Подождите, я перебью.
Объявить результаты голосования про iOS 7.
62% считают, что это крутизна.
38% считают, что это мастдай.
В общем, народ где-то в среднем по больнице... А слушай, надо было дать им возможность все-таки сказать, там, не знаю.
Или я ущербен.
Мы реально тут, чуваки, мы не даем возможностей третьего мнения.
Есть мнение правильное, есть другое.
Вот они высказали правильное против другого.
Короче, правильное победило.
С небольшим перевесом.
Возвращаясь к Кодеру.
А ты так сказал, ты меня даже напугал, Айни.
То есть ты что, училка, что ли?
Ну, можно и так сказать.
Ой-ой-ой.
А ничего же я тут непричесанный сижу и голову дома забыл?
Я тебя все равно не вижу.
Так да ладно.
Ты еще, подозреваю, со стаканчиком сидишь.
Я хотел сказать, как непричесанный, когда лысый.
Потому и непричесанный.
Не хотел я ничего сказать про твою прическу.
Не хотел.
Может, ты уже кудаявый.
Может, ты уже отрос.
Отрос, да.
После последней стрижки лет 10 назад.
Да, ну, действительно.
Что нам?
Что нам, кабанам?
Подождите, а кроме меня здесь есть кто-то квалифицированный в паях, чтобы сказать, до чего это круто или наоборот?
В паях ты Raspberry Pi имеешь в виду?
Ну, естественно, не в шоколадных паях.
Ну, почему?
Ну, в общем, как тебе сказать?
Ну, я до десятка раз его запускал.
И что-то там ковырялся.
И несколько систем пробовали.
У меня есть сильный вопрос к тебе.
Сильное непонимание.
То есть, конечно, лучше средства новые, хорошие, разные.
Если можно взять пай, поставить на него дистрибутив от Гугла, который является несколько переделанным стандартным разбьяном, в который добавлено типа ID и вся эта балалайка от Гугла, Google Coder.
Это приятно.
Но с точки зрения обучебного процесса, чего тут такого?
Зачем вообще для этого пай?
Или это для тех школ, где кроме пая ничего нет?
Просто дешево.
Достаточно дешевое решение, которое можно действительно много куда поставить.
Это же сложно все.
Эти паи, они вот с точки зрения сопровождения массовых количеств, они глюкавы как не в себя.
То есть эти карточки постоянно ломаются.
Мало того, что надо карточки качественные, так они и перезаписывать их время.
Это целое дело.
Когда у тебя учебный процесс, у тебя есть 30 ученических компьютеров с паями, ты заколебаешься бегать им карточки чинить.
Ну, может быть.
Я, конечно, с ними так не сталкивалась.
Ну, тут, по-моему, очень просто.
Ну, это ж просто прикольно.
Видимо.
Допилят же их когда-нибудь.
Ну, я надеюсь, что допилят.
Пай нет.
Паев новых не будет.
Все, что видите, то оно и есть.
Ну, то есть, а что их там допиливать-то?
Py это такой вот очень простой компьютер.
Зачем для него, зачем на основании него все вот это вот громоздить?
Ну, просто, по-моему, это прикольно.
Нет, это прикольно, а громоздить, я подхвачу твою мысль.
Если ты действительно купил себе маленький компьютер, чтобы поучиться, вот ты как Грей, который чайник в программировании, решил научиться JavaScript.
Думаешь, как бы мне поучиться?
Ну да.
Я же не могу этого делать на существующем iMac с максимальной конфигурацией.
Это же обязательно нужно что-нибудь такое маленькое.
Известно всем, что iMac для того, чтобы звук записывать и видео вырабатывать.
А чтобы программировать, нужно Raspberry Pi.
Понимаешь, да?
И вот ты берешь вот этот гугловский балалайк, гугловский дистрибутив, получаешь вебовский ID, который выглядит нормально.
Позволяет тебе HTML, CSS, JavaScript, ноды и ресурсы туда добавлять.
И прямо не то, что в один клик.
Вы не питаете, дорогие слушатели, из школьников.
Я имею в виду иллюзии, что программу можно написать, кликнув там, кликнувся мне.
Там писать буковки все равно придется.
Никак без этого не обойдись.
Но, тем не менее, такая...
Прикольная обучающая среда для домашнего использования.
Для школьного использования, я просто с нашей гостью спорю, я бы попробовал что-то более адекватное.
Ну, там, сервер, с которой... Сервер.
Ну, какой-нибудь Linux-машинку.
Ну, любую, самую дешевую.
Взять Mac Mini за 600 долларов, взгромозить на него чего угодно и разделять его ресурсы между...
между учениками, причем тем более все это веб-среда.
Слушай, а я знаешь, что сейчас подумал?
Ведь можно же вместо вот этих 50 долларов, которые подсчитаны, что понадобится для реализации такой конфигурации, ну то есть это сам Raspberry за 35, это флешка за от 8 долларов,
Блок питания.
Блок питания и Wi-Fi.
Ну, или, ладно, если не провод, то тогда чуть-чуть дешевле.
Ну, у меня же 50 на 30 учеников, да?
Получишь чокнутые деньги совершенно.
Я другое подумал.
Есть же способ ровно это же сделать.
Ну, просто там на северной стороне, наверное, нужен чуть-чуть другой код.
Это же сделать за 5 долларов.
Точно, 5 долларов в месяц на DigitalOcean, на всех, на всех.
Не на человека, на всех.
Не, не, не, не на всех.
Там же минимальный дроплет, это как раз конфигурация пая.
Какого пая?
Ты сравниваешь красное с зеленым.
На этой минимальной конфигурации ты можешь весь класс с этими со всеми штуками запустить.
Нет, я не понял.
Если тут у тебя Raspberry Pi рассчитан на одного человека...
то там минимальный доплет — это как раз конфигурация пая.
512 метров, там один небольшой процессор и все такое прочее.
Да, только там 512 метров... Ладно, 512 метров и там и сам 512 мегабайт.
Но SSD против флешки ты сравниваешь, что, в общем, ха.
Нет, ну это уж... Ты сравниваешь настоящий, реальный, так сказать... Железный сервер.
Железный сервер с... С массовой коробочкой.
кажется, какая-то каша из топора.
Все равно даже вот тут пойти здесь взять чуть-чуть, тут мы заворачиваем, тут у нас еще коробочку надо, еще это дело все это собрать.
Это, конечно, прикольно.
Нет, это для тех, у кого паи уже есть, во-первых.
И дофига, чтобы одного времени, да?
Ну, как-то так.
У меня пять паев, я могу устроить учебный класс.
Посажу первую кошку, вторую кошку, первого ребенка, второго ребенка, и за пятой паей сяду сам.
Будет концептуально.
Хотя у меня есть Mac Mini выпуска 2000.
Помнишь, когда они появились в игре?
Первого выпуска.
Вот, первого выпуска.
Я думаю, на него, на PowerPC который, поставить какую Ubuntu.
Ubuntu вроде умеет с PowerPC.
Или Debian.
Уж точно он умеет с PowerPC.
И он сделал все этих 5 паев как стоячих, не заметив.
Вообще мне это напоминает, что конструкторская мысль не может стоять на месте.
Это закон развития общества.
Мы изобретем его.
Обязательно изобретем.
Другой юноша нес свое.
Я нашел, как применить здесь нестирающиеся шины из полиструктурного волокна с вырожденными аминными связями и неполными кислородными группами.
Но я не знаю пока, как использовать реагирующий реактор на субтепловых нейтронах.
Как быть с реактором?
Присмотревшись к устройству, я без труда узнал «Велосипед».
Это штургатский понедельник, начинается в субботу.
Мне здесь кажется, что... Ты специально готовишься?
У тебя есть такой список?
Баян для радиотеки, прям птичку.
Нет, у меня память хорошая, я быстро вспоминаю, где это найти.
Молодец, хорошо.
А то я хотел тебе программу посоветовать, чтобы такие поудобнее было записывать.
Не-не-не, я разминаюсь вполне удобно.
Так вот, у меня такое ощущение, что вот этот проект, это просто результат.
Ну, прикольно же что-нибудь сделать вот таким вот хитрым способом.
Не, ну серьезно говоря.
Применить какие-нибудь нестирающиеся шины.
Да нет, пай это учебные компьютеры по определению.
И Google доводит просто эту мысль до логического завершения, добавив к этому учебному компьютеру нечто такое законченное для учебы.
Я всячески поддерживаю.
Молодцы гугловчане.
Яндекс вот сидит, лапу курит.
Ничего такого не выпустили.
А теперь тут злословят.
Энни, ты как к Яндексу относишься?
Тоже как я с подозрением?
Русские прям ничего хорошего сделать не могут.
Согласны?
Пожалуй, нет.
Пожалуй, к Яндексу с подозрением не отношусь.
Она-то как раз в самом центре сидит.
Тех, кто ничего сделать не может.
У меня сильные сомнения про то, что русские программисты могут вообще результат выдать.
Вы вот реально хоть один проект закончили?
У меня такой провокационный вопрос.
Да нет, до сих пор живут на то, что получили для финансирования первого проекта.
Не отвечай за нашу гостью.
Нет, нет.
Умеете до конца доводить?
Закончили, конечно.
Не один.
Слушай, а у вас есть саппорт?
Вот меня это интересует.
Бывает у вас саппорт?
Можно к вам позвонить, чтобы вы не послали?
Ну, у нас в основном нет.
У нас, конечно, никакого колл-центра нет.
У нас по договоренности с заказчиком просто все это происходит через таск-трекеры.
Нет у нас такого 24 на 7 по телефону.
Ясно, это видно.
А то мы бы с Витей позвонили бы, да?
Ну, если сервер упадет, то письмо придет ночью разработчику.
Может быть, подхватится.
Ты русским звонил когда-нибудь в саппорт?
Я, да, но это было на моей исторической родине.
Ты попробуй с Америки позвонить, просто как на родину вернулся.
Тебя сразу идиотом назовут, и дебилом, и пошлют подальше, и скажут, что вообще не мешал работать, потому что у них обед.
А какие продукты ты пользуешься?
Да любые, да любые продукты.
Ксюши нет, а то я про параллель вспомнил, как меня первый раз в параллель все послали.
Я не готов был просто.
Я до этого 10 лет в Израиле, потом 2 года в Америке.
Отвык.
Отвык в параллель.
Родина дохнула со зловонным своим в лицо.
Да, было, было, было.
Я в качестве рекламы скажу, что саппорт СКБ «Контура» у меня оставил самое приятное впечатление.
Саппорт кого?
СКБ «Контура».
Ты его вернула?
А СКБ Контур это кто?
Это с параллельным связанным?
Это Петя.
А, это Петя.
Петя, да, он знает.
Его учили отвечать на вопросы.
Давайте более тонкую тему тронем.
Потому что у нас выпуск кто?
IT-подкаст.
Алексей.
Нету Алексея.
А я жду от Алексея ответа.
А почему я решил, что у нас Алексей есть?
Не знаю.
Позови Алексея.
А его нету.
Я просто увидел тему, про какую ты говоришь.
Он бы и по ZFS тоже ответил бы за всех.
А ты, Витя, к Амазону как-то относишься?
Я, к сожалению, к нему никак не отношусь, потому что в основном у всех людей, у которых я работаю, у наших клиентов, у них все свое.
У них ненависть к облакам.
Они, знаешь, такие большие компании, они теперь свои облака строят.
У них там есть свои сервисы, там можно зайти, например, заказать виртуалочку, которую тебе сами изготовят за несколько минут.
Эти виртуалочки могут тебе легко приехать, ты можешь их использовать для development, а потом в один прекрасный момент ты забудешь о том, что эти чуваки должны там вручную, я подчеркиваю, продлевать лиз на эти виртуалочки.
И в итоге в один прекрасный день ты приходишь, а у тебя все нафиг стерто и без какого-то возможности восстановить это все дело назад.
Поэтому внутренние облака это еще та...
А я рассказывал, что у нас есть такие конкретные реальные заказчики, ими не скажу, но просто реальные, ну то есть очень конкретные, которые требуют адрес нашего дата-центра, и мы подозреваем, вот просто у нас консенсус в фирме, что для того, чтобы навести на ракеты направленного действия.
В случае чего…
Зачем им еще нужен адрес?
Им нужен конкретный адрес, понимаешь, географические координаты.
У них там специальный человек ведет.
Знаешь, будет какая-то проблема, да, и они пришлют там мистера Вульфа, который эти проблемы будет с вами решать.
А мистер Вульф понимает адреса.
Я думаю, это дрону, для дрона.
Знаешь, они летают, раз, и проблема решена.
Ну, в общем, облака облаками, но DynamoDB это довольно крутая балалайка.
Нет, я Грея не буду спрашивать, Энни, а ты, дорогая, как-то с облачными сервисами дружишь?
Или у вас в России это не принято?
Ну, мы, конечно, не используем EC2, например, но всяческие там хостинги, всякие сервисы типа тех же гуглодоков-то все используют, понятное дело.
Держим, естественно, на хостинге, на виртуалках всякие там редмайны и остальное, то есть у нас это все на локальных серверах не стоит.
А, то есть для инфраструктуры вы все-таки уже дошли до блоков?
Конечно.
А поскольку вы не хотите ничего, а продукт просто делаете на продажу, такой баришоп, то вам виртуалки для своих продуктов и не надо, правильно?
Для своих нет, а код весь и так в битхабе.
Прелестно, прелестно.
Ну ты понимаешь, что ты как иностранец...
Ты как раз тот самый субъект Внимания NSA Я пытался вспомнить, как NSA по-вашему называется Агентство национальной безопасности АНБ То есть АНБ как раз за такими, как ты На гитхабе и в гугл доксах Следит и все вычитывает Я понимаю, что с русским языком у них проблемы Там недостаточно людей ЦРУ недавно набирало Набирало как раз знающих русский язык Специально для этого Мой мальчик даже оплекался
Ну, да.
Не все могут прочесть.
Серьезно говоря, вас-то они точно читают.
Ты не боишься?
А чего там можно бояться?
Что они там могут вычитать?
Код?
Ну, пусть читают.
Ну, а у тебя в коде, например, пароль какой-то зашит, да, еще чего-то.
Вот они вычитают, что же у них там в коде?
Пойдем-ка посмотрим.
И пошла цепочка.
Из кода нашли ваш солд, по солду пошли в базу данных, по базе данных поняли ваших пользователей, всех обзвонили, предупредили.
Вообще говоря, это головная боль заказчика на самом деле, а не наша.
Потому что код весь ему принадлежит, и он принимает решение, где держать этот код, в каком виде держать пароли и так далее.
Ну, попадаются иногда параноики, да, которые не дают ничего там коммитить, например, пароли от серверов и прочее.
Вообще у нас почти везде на все сервера доступ просто по ключам, и там никакие пароли вообще нигде не хранятся.
Но ключи закоммитчены на GitHub.
Зачем?
Нет, конечно.
Для бэкапа, как положено.
Нет, нет.
Нет, да?
А на гитхабе бывает двухфакторная авторизация?
Я чуть не в курсе.
Или так не принято?
Она, наверное, только для UI как-то.
Потому что все равно она бежит поверх SSH.
Вернее, SSH под низом бежит для того, чтобы ходить на гитхаб.
И я так подразумеваю, это только, например, если ты пользуешься только гитовым клиентом каким-то, тогда это может make sense им делать, а вообще я не понимаю, зачем бы это было нужно, если есть ключик.
Ну, примерно так же и на Амазоне происходит, то есть для деструктивных акций, когда ты можешь зайти, что-то поломать, хорошо бы, наверное, все-таки человека с... А, ну, в гитхабе ты можешь сделать, по-моему, когда заходишь и хочешь поломать...
удалить текущий репозиторий, они тебе говорят, что, мол, типа, введи слово «я хочу удалить этот репозиторий» или что-то в этом роде.
Какой-то такой этот.
Сейчас я зайду, посмотрю.
Я вот точно помню, что есть защита от деструктивных атак.
Такого рода.
Так, зайти, удалить этот репозиторий.
Пока ты смотришь, я расскажу, что всю эту тему, всю эту телегу мы начали к тому, что Амазон выкатила...
Тут есть непонимание.
Мы про это же не говорили, Грэй, в прошлый раз, да?
Про динамо локальное, нет?
Не говорили.
Мы говорили у себя.
Да вы там всего-то говорили, извините, буквально на две темы общая.
Так вот, я не знаю, чего вы говорили про динамо локальное, но, по-моему, вы тоже теоретики.
Не, а у нас вот как раз тот, который Леша, он практикой, он ее, собственно, юзает.
Вообще это...
концептуально говоря, это странное, очень странное, чрезвычайно странное тузло.
Поясняю для наших слушателей.
Есть такая штука, которая называется DynamoDB, которая является кивой или стором и типа классика жанра.
Такой no-scale storage.
Хороший, шустрый, плачешь за сколько надо.
И раньше действительно тестирование напротив DynamoDB входило в копеечку.
Почему в копеечку?
Потому что минимальная конфигурация таблицы, которую там можно было создать, стоила вам 5 долларов в месяц.
Ну, представьте, если у вас 100 продуктов, которые вы поддерживаете и хотите тестировать, и вы оптимизируете время тестов, а создание новой таблицы, убивание этой таблицы прям медленное дело в DynamoDB, скорее всего, вы откроете 100 этих таблиц один раз, да, и будете с ними туда-сюда, туда-сюда, и будут они жрать вам 5 умножить на 100, 500 долларов денег ни за что.
Это непорядочек, правильно?
Все согласны.
Не очень приятно, да.
Потому что минимальный райт и рит, как они называются, вот эти порции, которые выдавались, были на 5 единиц.
Теперь они сделали, что порции на 1 единицу, то есть все то же самое, теперь в 5 раз меньше.
Нет, раньше на 10, а теперь на 1.
В 10 раз меньше стало.
5 центов стоит пустая база, которая просто стоит и ничего не делает.
И копейки, да, теперь.
Но DynamoDB позволяет локал поднять.
Они дают тебе джар вместе с кучей разных привязок для конкретных операционных систем.
И все это дело бежит поверх MySQL.
Чтобы вы такие не удивлялись.
И все это дело абсолютно не для продакшена.
Вообще не думайте.
Забудьте, если вы думали, что у вас теперь есть локальный стор, который вместо Dynamo можно использовать и по интерфейсу как Dynamo будет.
Не-не-не.
Это только для тестирования.
Только для юнит-тестов и прочих.
Скорее только для интегрейшн-тестов.
Для юнит-тестов у них моки можно найти.
Добрыми людьми сделаны.
Балайка поднимается это через раз.
То есть, после того, как вы ее раскурили, понятно, как ее запускать, но инструкция очень не соответствует действительности.
Необходимо в ld.conf прописать их в библиотеке SO, если вы на Linux живете.
На Mac ничего этого делать не надо.
Они дают там прямо честный GNI, это, по-моему, называется, да, вот эти переходнички к реальным модулям.
Но оно как-то работает, да.
Через пень колода, но работает.
В принципе, я как раз переношу свои тестовые таблицы туда.
Но есть одна проблема.
Одна прямо на пламенная проблема.
Виктор, ты когда-нибудь создавал DynamoDB таблицу?
Программатик ли?
Я тебе скажу страшное.
Я и DynamoDB-то не...
Никогда не трогал.
А это был риторический вопрос.
Так вот, для того, чтобы создать DynamoDB таблицу в интерфейсе, это два клика, в котором в одном клике ты говоришь, вот это мой хэш-ки, вот это мой ренч-ки, выбираешь там в комбо-боксе тип того-сего, 10 секунд.
Чтобы его программно создать, это надо курить бамбук полчаса, ну ладно, 15 минут, писать себе специальную фиговину на 15 строк,
И с этим локальным Dynamo никакого другого способа создать, кроме как локально, нет.
В общем, как-то подпарчивает впечатление.
Давали бы они какой-нибудь подобный веб-интерфейс к нему, чтобы не мучиться с этой ерундой.
А то пришлось писать свой собственный кусок кода для создания и убивания таблиц из программы.
В общем, двойственное ощущение.
Хорошо, что оно есть.
С ним лучше, чем без него.
Но, конечно, это большая разница какая-то.
И все должны на него пойти.
Зачем-то я бы не стал.
Да?
Ну да.
Я воль.
Энни, ты согласна с вышесказанным?
Ты тоже бы не стал?
Поскольку я эту штуку не пробовала.
Я сейчас сказать не могу, но, видимо, стоит тебе поверить.
Точно.
Ну, это как это, лучше, чем ничего, да?
Лучше, чем, например, использовать такую штуку, как фонго, например, который просто in-memory такую баналайку запускает, и она нигде не персистается, и тебе каждый раз он при старте.
Ну, а у них, наверное, просто юзкейс разный, да?
Ну, да, потому что... Здесь она все-таки локальная, как бы ты можешь сохранять данные между тестами, потому что...
Она не совсем даже локальная.
Она настоящая, честная.
Она сидит за джетти, чтобы ты понимал.
То есть ты можешь сделать такой же глобальный, как хочешь.
То есть она выглядит, бегает и прыгает, как утка.
На вкус как утка, но не утка.
Угу.
Ну, то есть, такая, на мой взгляд, сомнительная хрень.
Ну да, и сама еще идея, да, вроде как это одно SQL-база данных, но использует SQL как хранилище всего, то есть там что-то MySQL или там какая-то... Да-да, SQLite.
SQLite, тем более.
Да.
Она прикольная штука, но не внушает уверенности, что если на нем работает, то есть если ты им веришь, а Амазону, мы знаем, верить нельзя, вот если ты им веришь, то да, ты на нем написал, а потом настоящий им бежит.
На мой взгляд, ну не экономьте вы, дорогие слушатели, на этих копейках.
Заплатите 5 центов в месяц и имейте себе честную
честную базу, честную dnmdb-таблицу для тестирования.
Да, ваш integration-сервер должен иметь интернет-коннекшн, но у кого его нет?
В общем, такое мое суровое впечатление, сугубое.
Я вчера повозился с этим LD-конфом, недокументированным, чтобы понять, куда вписать и куда ISO-шки его кинуть, чтобы ему стало красиво.
Не в восторг.
Прямо скажем, не в восторг.
Так, у нас время есть.
Что у нас с темами?
С временем у нас полно.
А давайте вон про BlackBerry.
А где мы найдем... А, ты даже вставил.
Я добавил.
Она сейчас первая.
Я просто не понял, почему ее невозможно переместить чуть ниже, почему она сразу падает в самый-самый низ.
Поэтому, ну, новость заключается в том, она самая свежая, пришла буквально вчера.
То есть это был, видимо, вчера день по американскому времени.
Значит, BlackBerry опубликовал предварительные результаты второго квартала.
То есть это, видимо, все-таки нормальный... Убери свой телефон, выключи телефон, Грей.
Черт, слушай, телефон далеко.
А ты его просто выключи, и будет всем красиво.
Сейчас выключить.
Это он же денег стоит.
Короче, фишка в том, что BlackBerry, кажется, близко к все.
Потому что прогнозируют они, во-первых, у себя убыток, вернее, почти миллиарда долларов.
И поэтому...
Учитывая, что у них всего доход полтора примерно, понятен масштаб проблемы.
При этом они собираются заниматься всякой реструктуризацией, увольнять порядка 40%.
сотрудников от 4,5 тысяч человек, сильно сокращать количество производимых устройств, сейчас они производят 6 девайсов, будет 4, фокусироваться, в общем, на
таких Enterprise и Prosumer Centric Devices, то есть на девайсах для корпоративных и продвинутых пользователей.
Обождите, обождите.
А вот этот Z10, который устройство прекрасное со всех точек зрения, кроме того, что тяжелое, как не в себя.
Не работает, да.
Оно провалилось?
Типа это провалилось?
А у них же, кроме этого, есть еще Q10, по-моему, да?
Есть еще Q5.
Не, ну вот Z10, это вот самое оно, правильно?
Это как HTC One, только тяжелый.
Ты знаешь, кажется, что оно, ну, в общем, летит, но так, низенько.
Потому что как-то, ну, печально.
Честно сказать, я его несколько раз брал в руки и
И кое-где мне его даже удавалось видеть включенным в магазинах.
Ну, потому что когда-то, когда я его первый раз взял в руки в американском Best Buy, это оказался муляж.
Ну, в общем, что-то наклеено на экране, а они нифига не включаются.
Хотя по весу ровно та же тяжесть.
Я, в общем, не очень понял их интерфейс, хотя подозреваю, что к нему, наверное, можно привыкнуть.
Но вот эта мысль, что там нет кнопки Home вообще никакой, например, она все-таки тяжела для после пяти лет использования всяких тач-устройств, как на Андроиде, так и на iOS.
Ты хоронишь, короче, ты хоронишь, да, вместе с нами BlackBerry?
Тут как раз бы нам где-нибудь раздобыть специалиста по тарелочкам и с ним как-то поспорить.
А мы Виктора спросим.
Он же же американец практически.
Он же живет в самой американской дыре.
То есть средний такой американец конкретный.
Ведь ты много вокруг себя видишь этих недобитых пользователей BlackBerry?
Да, если мы говорим о просто пользователях, людей на улице и людей, которые меня окружают, вообще ноль.
Но если я буду говорить о людей, которых я встречаю с 8 до 5, то там куча.
Там половина еще же такие.
Только они, да.
Но уже наметился правильный тренд, то есть уже есть и корпоративные люди с айфонами, и с айпадами, и причем они работают в корпоративных сетях.
Там все очень просто.
Просто корпоративные сети, они, конечно, самые инертные в этом отношении.
А у BlackBerry долгое время был действительно хороший, работающий BlackBerry Enterprise Service.
И вообще говоря, я тут около себя вижу иногда людей.
В нашем бизнес-центре есть несколько компаний таких международно заточенных.
Люди ходят еще с четвертой BlackBerry OSIU.
То есть, это вот эти гробы грандиозные, но они с ними ходят, потому что компания отдала, и та и будет пользоваться.
Это точно так же, как люди на Венде сидят.
Подожди, дайте я немножко спрошу.
Дорогая, а у вас там за Уралом, слово такое хоть знают, BlackBerry?
Конечно, знают.
У нас одно время даже народ под них чего-то писал, но это было 5 лет назад, и с тех пор это все похоронили уже.
То есть, программисты под BlackBerry уже, конечно, никому нафиг не нужны.
Они все переквалифицировались, но были одно время.
Девайсов, конечно, нет.
Z10 крутой вообще девайс, на нем можно и особо не мудрить, например, можно вебовский аппликейшн на нем хорошо делать, у них достаточно шустрый браузер там стоит, и этот браузер поддерживает практически современные вот эти, то, что вот HTML5.
штуки, и достаточно прикольно под него писать, например, там, если делать какие-то вещи типа фонгэпа или там кордовый, то есть не обязательно, например, там, терять все знания о джаваскрипте, о котором мы говорили несколько минут назад, и положить эти знания вот на такое, то есть писать не конкретно под эту платформу, а именно делать гибридное приложение.
Но у меня от него было впечатление, когда я его увидел, вот не как Грей в виде муляжа, а в виде настоящего телефона в магазине.
что он хорош.
Он такой с душой сделанный.
Вот как Ноки.
Вот эти, которые с душой сделаны последние.
Но не полетит.
Вот видно.
Берешь в руки, понимаешь, не полетит.
И не полетел.
Типа как Вау Старснау.
И кислые под этим.
Ну, в действительности, конечно, движение, наверное, у компании правильное.
Кстати, я вот тут выступлю чуть с другой стороны.
Я-то видел очень большое количество молодежи, использующих BlackBerry.
Это гопники, наверное, были, которые забрали у бизнесменов.
Нет, нет, потому что мессенджер.
И это действительно, ну это, например, вот в Голландии.
Или в Париже.
Ну да, водители не дают денег на айфон и на аймэш.
Не дают.
Нет.
За год назад это было совершенно четко.
Ты заходишь в трамвай, и в трамвай половина людей с BlackBerry, половина с айфонами.
Потому что просто, если у тебя все друзья уже сидят с BlackBerry Messenger, ну, зачем тебе, соответственно, нужно?
Кстати, интересная новость тоже.
Где-то вот тут сейчас BlackBerry Messenger для iOS и Android вот-вот появится.
То есть он уже закончен и уже там проходит всякую модерацию.
Эта новость, Грей, ничто по сравнению с той новостью, которую я сейчас донесу.
Вчера ночью, вчера ночью,
Без объявления особых действий.
И я пошел на сайт AT&T и купил за 30 долларов.
За 30 долларов в месяц.
Энни, у вас там в Омске 30 долларов на дороге валяются?
Принято так, чтобы пришел и 30 долларов на дороге?
Я уверен, что никак.
У вас 30 рублей, может быть.
А 30 долларов, ну или евро, я знаю, у русских евро популярны.
Так вот я пошел как дурак за 30 долларов, купил смс пакет Unlimited на семью.
Потому что я теперь живу в ситуации, когда вокруг меня андроид-пользователи, а у них принято смс-ки слать.
Представляешь, они смс-ки шлют.
То есть, как мы шлем, ну, как положено, месседжи, они смс-ки шлют.
Ты знаешь, вот эти месседжи мне несколько раз очень интересную фишку сделали, точнее, подлинку сделали.
Дело в том, что если уже телефон решил, что на той стороне у тебя сидит клиент iMessage, то он отправит себе iMessage и совершенно спокойно, ну, говорит, с моей стороны пули типа вылетели.
А то, что тот телефон в данный момент не имеет доступа к интернету, и поэтому слать ему надо, в общем, по хорошему бы смску,
Он, в общем, не понимает.
Я вот не знаю, на самом деле.
Через некоторое время он ее отправит как смс.
Это некоторое время, точно не несколько часов.
Я вам скажу что-то.
Так сказать, something скажу вам.
Несколько месяцев назад Google Voice начал бомбить меня сообщениями о том, что у вас есть такой номер у нас зарегистрированный.
Я себе красивый номер когда-то там выбрал.
Не знаю зачем, но чтобы было.
Знаете, как домейный берешь, может пригодятся.
Вот вы, кстати, ржете, а у нас... Мы не ржем, я немножко зеваю.
Но это, извините, никак не связано с контентом.
У моего мальчика есть друг.
Босяк Босяком.
Так вот этот Босяк купил... Я не знаю даже, как он сумел купить.
Он на вид не компьютерный пацан совсем.
Купил домейн.
Теперь он этот домейн продал и на него покупает себе айфон.
Прикиньте, за 700 долларов, по-моему, продал домейн.
Я сколько доменов не регистрировал, никто не хочет покупать.
Как-то из нас с вами киберсквотеры так себе.
А тут пацан один купил и все.
Ну, это, да, повезло.
А остальные у него просто никто не купил, наверное.
Хотя, кто их знает.
А с чего я начал эту баллайку, напомните мне.
Ты начал с SMS.
Google.
А, да-да.
Я вернусь, подожди, подожди.
Я снял со стека.
Так вот, Google попросил меня, если вы хотите свой номер сохранить, пошлите с этого номера хоть что-то, хоть кому-нибудь.
А то вы полгода лошара не пользуетесь, мы сейчас заберем.
Что, конечно, хамство с их стороны, но ладно.
Я пошел на этот номер, заметьте, это было в мае месяце, и послал смс-ку на свой домашний телефон.
Ну, чтобы его продлить.
И что вы думаете?
Пришло на домашний телефон.
Вчера, вчера пришла два раза.
Ну, на домашний я имею в виду на айфон послал.
Два раза, но вчера.
А, на домашний айфон.
Потому что у нас на самом деле в какой-то момент офигевшие проводные операторы, в частности компания Укртелеком, подставила смс на обычный телефон.
На лендлайн, то что называется в Америке.
Значит, и работало это, не знаю, на самом деле, работало это или нет, потому что для этого надо было иметь телефон от Укртелекома, а у меня такового не было, значит, работало это примерно так, ты посылаешь смс-ку на номер,
На этот номер сдается входящий звонок, и железная тетка зачитывает твой смс.
Было бы круче, если бы на почту приходил, а тогда телеграмму приносил потом чувак.
И распишитесь.
Вот я вам телеграмму не отдал.
А ты знаешь, если ты ставишь себе галочку, что типа notify me, если он получил это, да?
Тогда должен этот чувак у тебя спросить подпись.
А если он не ставит такую галочку, что не надо меня натифать, это просто отправляется и валяется у него в почтовом ящике.
Подожди, Виктор, ты меня прямо в тупик ставишь.
Край, он тебя поставил в тупик вот сейчас?
Нет.
Я просто не пошел за его мыслью.
Не надо за мыслью, надо идти за звучанием.
Энни, ты пошла за его звучанием?
Я тоже когда мысль потеряла.
А вот мысль не нужна.
Ты посмотри, чувак из Москвы, да, прям?
В Москве гэ не говорят.
Гэ говорят у нас с грэм на исторической родине.
Ты все-таки не из Москвы, дорогой, а?
Согласись, ты из Хохлов, да?
Нет.
Ты из Малороссии?
А шо ж ты гэкаешь?
Ну, так совпало.
Что-то нечисто.
Как-то он нас дурит, мне кажется, дорогие мои.
Хотя ты тоже, Энни, как-то должна окать.
Я знаю, за Уралом окают.
Нет.
Могла бы ты поокать для нас?
Окают как раз-таки на Волге, у нас не окают.
А что у вас?
У вас же должна быть какая-то специфика.
Вот я даже не знаю, какая.
Мне кажется, что никакой.
А у вас там суровые мужики нефть добывают и матерятся, наверное, да?
Нет у нас нефти.
И нефти, это что вы там делаете-то в Омске?
А что же у вас есть?
Мы не перерабатываем.
Ужас, ужас какой-то.
Есть Омский и Газмяс, футбольный клуб.
Газмяс.
Из газа делают мясо?
Ну, это шутка, Жень.
Это такая популярная программа.
Надо было смотреть, да.
Надо было все-таки смотреть нашу рашу и все такое.
Тогда было бы понятно.
Извините, мы тут в Америках.
Ну да, этот пласт культуры ты пропустил.
Это не имеет, короче.
Давайте мы застряли на этих практически мертвецах.
Это грустная тема.
Я только хотел сказать, что на самом деле попытка компаний сконцентрироваться на более корпоративных и дорогих, она как раз вот эту вот часть молодежной аудитории по всей видимости отсечет.
Потому что дешевых аппаратов, которых покупали ради
blackberry пакетов они видимо делать не собираются а зачем они нужны в дорогой стороне этой шкалы совершенно непонятно потому что там есть iphone
Даже золотистый.
И там есть всякие развесистые андроиды.
В общем, кажется, что там им тяжелее будет.
Хотя маржа больше.
Сейчас я добавлю к Сережиному комментарию.
Это совершенно чумовая штука.
Я прям реально испугался.
Вот он сказал про развесистый андроид.
Мне, по-моему, два дня назад привозили еду какую-то.
Я заказывал еду, привезли еду.
Значит, чувак мне звонил реально с какого-то iPad mini.
Скорее всего, это был либо мега, либо еще что-то.
Я такого никогда в жизни не видел.
Я просто вышел его встретить, лежу, он там пытается мне уже звонить.
И он вот эту штуку к себе, к лицу ее приставляет.
Я думал, это только бывает на картинках каких-то юмористических, но на самом деле есть такие устройства и развесистые андроиды рулят, да, у доставщиков.
Я развесистость имел в виду под развесистостью экосистемы и сич, потому что, в общем, когда я смотрел всякие эти BlackBerry, я все-таки посмотрел этот Z10 и Q10 вживую, и ощущение у меня, что
Ну, это как вот... Это как если бы iPhone заказали бы сделать, например, Министерство обороны на государственные деньги.
Да ладно, да ладно.
Знаете, Даша, что такое слон?
Это ухо, сделанное по государственному заказу.
Подожди, дорогой.
Ты видел армейские радиостанции?
Не которые на танках, а которые солдатики носят.
Так это понятно.
Надо же считывать, что он сейчас свалится, и ядерная бомба.
Так вот это iPhone, сделанный по заказу Минобороны.
На BlackBerry не гони.
Они и так уже мертвы.
Ну, чего их плинать?
Уже все, уже поздно.
О мертвых либо хорошо, либо ничего.
Давайте гадость скажем не про BlackBerry, а про наш любимый Apple.
Я зайду задалека.
А знаете, что Тим Кук завел себе твиттер?
Нет, не так сдалека.
Не настолько.
Энни, скажу я тебе.
Представь себя руководителем фирмы.
Тебе легко представить.
Ты руководишь, да?
Да.
И представь, что вы выкладываете продукт или передаете продукт заказчику.
И вот в тот самый день, когда заказчик хочет показать всем своим
клиентам, инвесторам, всему на свете миру.
Какие они замечательные кучерявые.
Ваш продукт начинает тормозить и глючить, и работать не то, что работать через вас, а просто говорить не в силах, не смогу.
Это закон подлости.
40% всех продуктов падают в момент запуска.
Не-не-не, это падает у чудаков.
Мягко говоря, у чудил мудрых, говоря еще мягче.
Что бы ты сделала с программистами, которые себя... Как у вас вот в Омске?
Вы порите на конюшне или это на Волге опять?
Нет, мы не порим.
У нас были такие случаи, конечно, но мы обычно нормальную ретроспективу устраивали и разбирались, что там произошло.
У нас один раз интересный случай на эту тему был.
У нас сервер лег, ничего не поднималось, а заказчик там перед инвесторами выплясывал.
И вот он минут 30 что-то им говорил, объяснял.
Мы в это время все в созвоне по скайпу висели и пытались что-то сделать.
И потом вдруг, в какой-то момент, он нам смог показать новый дизайн.
И это произвело такой вау-эффект.
Видимо, если бы он нам сразу показал, такого бы не было.
Но сервис вы так и не подняли в бэкграунде.
Так и не смогли.
Так и лежит до сих пор.
Да нет, почему подняли?
Ну, просто интересный эффект получился.
Возможно, это даже на пользу им сыграло.
Да.
А вот Apple это явно на пользу не сыграло.
И не играет на пользу нашему подкасту, что кошка там с ума у меня сходит.
Вы слышите, как она мяукает там?
Жутко.
Прислушайтесь.
Слышим.
Давно хотим спросить, что вы с ней делаете.
А я не знаю, может у нее гон начался.
Она у тебя говорящая такая, когда всякие звуки похожи на человеческую речь издает?
Не, не умеет.
Но она как жрать хочет, вот так делает.
Но вроде ее кормили перед подкастом.
Я пойду ее прибью, а вы пока расскажите про то, что iOS 7, какой позор, чтобы я мог вас поддержать, как вернусь.
Ну, позор, видимо, имеется в виду то, что в момент выхода, в тот момент, когда начало становиться доступно iOS 7,
Серверы Apple легли и вообще было сложно сначала загрузить, а потом, кажется, после этого были проблемы с активацией у многих.
Я не заметил этого, потому что я как-то не заметил.
Вообще проблема была, вот я видел, Женя об этом твиттал тоже, говорит, что вот все поломалось.
А вообще просто это все из-за того, что некоторые люди выкачали себе новую прошивку, обратно ее не закачали, поэтому не осталось для других.
И вот мы ждали, пока Apple еще новые прошивки подвезет.
Я вижу, что все так.
На самом деле, я видел, что у меня... Я пытался обновиться с устройства через ОТА.
Через ОТА у меня не пошла, как раз из-за проблем с сетью.
А я потом просто пошел погулял, и через некоторое время, уже ближе к вечеру, когда все успокоилось, когда подвезли свежие прошивки, я просто-напросто установил.
Поэтому я не вижу в этом какой-то такой прям глобальной...
Это прям ужас-ужас-ужас.
Это ужас, да.
Такое было что-то.
Проблемы с активацией тоже у них до этого случались.
Но я, в общем, не знаю.
Я как-то достаточно спокойно проапгрейдился через, как бы так сказать... Я просто до интернета со всеми девайсами дошел уже числа 20-го.
Видимо, тогда действительно проблем уже не было.
Вот.
Женя, я надеюсь, уже прибил свою кошку.
Судя по всему, ничего не слышно.
Ну, он может педальку отжать, поэтому мы вообще можем ничего не слышать, что происходит.
То есть он прижал педальку и убивает кошку.
Да, да, да.
В прямом эфире.
Наверное, здесь главная гонда на Apple в том, что вот у них там свои клауды, они не могут скейлаться и так далее и тому подобное.
Ну, на самом деле, при всем том, что у них, я подозреваю, маркетинг понимает объемы спроса, регулярно каждая первая новая модель сталкивается с грандиозной какой-то нехваткой доступа.
Всего поставок.
То есть вот эти совершенно легендарные уже очереди, это еще полбеды.
А iPhone 5 я по Европе выискивал спустя месяц, кажется, после объявления того, что он сейчас выйдет, уже вышел.
И, в общем, это довольно безуспешно на самом деле.
А знаешь, с какой я проблемой столкнулся?
Буквально, как только анонсировали вот эти два новых телефона, iPhone 5C и S, я попытался купить пятый.
Ага.
Их просто то ли изъяли, то ли... Нет, их не изъяли, просто их перестали когда поставлять.
Но на самом деле они кое-где есть.
Причем, ну это я вот в прошлый раз говорил, я столкнулся, народ начал их покупать достаточно массово в Сан-Франциско и так далее.
Они есть, но их как-то надо уметь все-таки... Видимо, они есть не везде.
Я пробежался по всяким сетям, типа радиошека даже, там, в ТНТ забегал.
Зачем тебе айфон 5?
Ну, мне попросили.
Как это?
Попросили.
Есть же такой замечательный 5С.
Нет, ну, во-первых, 5С еще пока в предзаказе.
И черного нет.
И он такой зелененький.
Энни, а ты какого цвета 5С себе будешь брать?
Я вас, наверное, удивлю, я его вообще не буду брать.
Подожди, розовый.
Надо брать розовый.
Мы только в прошлый раз решили, что это девочковый телефон, и тут надо же, вот, первая же девушка отказывается.
Ну, тогда я вам не могла возразить, а теперь я вообще ненавижу все вот это вот девочковое, розовое.
Погоди, а у тебя что, вот этот лопатовый Samsung, что ли?
Ты, конечно, сказал, у него Android, да.
Ну, не такой уж лопатовый, у меня еще старый, первый в этот Galaxy.
S3?
Нет, S2.
S2.
А S3 это свеженький или S4 свеженький?
S4 свеженький.
То есть ты пропускаешь поколение.
У вас же там в андроиде принято, что надо про телефон забыть через год.
Потому что на апдейтов ничего не выходит.
Как бы это сказать.
У них же просто каждые полгода апдейты выходят.
То есть каждые полгода выходят обновления.
Флагманов всяких.
Или по крайней мере представляют их.
Ну, я просто не отношусь к этому настолько, скажем так, фанатично.
То есть, у меня есть девайс, он меня устраивает, я не бегу покупать следующий новый каждый полгода.
Мы тоже.
Мы, конечно, ты понимаешь, у нас же у всех Apple головного мозга, как правильно пишут чатики.
Мы бы пошли, но в Америках мы с Витей никак не можем.
Нас как привязывают к контракту на два года.
И сидишь, как дурак, два года со старинным.
Вот я уже год с iPhone 5 сижу.
А, кстати, ты можешь проверить.
Я сейчас заходил на
когда вот они только выставили, ты можешь, в принципе, его, ну, за отдельную, умеренную, если останешься, опять же, на том контракте, посреди, например, год кончится контракт, ты можешь его продлить еще на два с новым телефоном.
Да-да, ну, там стоит, по-моему, 300 долларов.
Не-не-не, цена такая же получается, как если ты брал бы по новому контракту открывал.
Во всяком случае, вот последний раз, когда я проверял, мне сказали, сейчас я должен заплатить, например, там 600 долларов,
Но если ты придешь в тот месяц, когда в декабре, то есть в декабре у меня был тот, собственно, месяц, когда я подписался на это дело, то цена у тебя будет 200 за самый маленький.
Поэтому я жду декабря, чтобы взять себе золотой.
Золотой прямо.
В Китае тоже все золотые разобрали.
Я не зря предполагал, что в Китае.
Все, там уже закончились золотые.
Все, поздно.
А декабрь, наверное, еще накуют золотых.
Подвезут.
Я думаю, да.
Ну, прекрасно.
Я писал в Твиттере, я не знаю, о чем вы говорили без меня.
Мы об этом тоже, я упомянул.
По-моему, это позор.
По-моему, так нельзя.
Нет, никаких то есть нет.
Так нельзя.
В смысле?
Нельзя не уметь готовить свой сервис к пиковым нагрузкам, которые просто гадалки не ходи будут.
Ты знаешь, что придет к тебе миллион человек в первую секунду.
И ты к этому не готов, потому что ты дятел потому что-то.
Я не знаю почему.
Не готов просто.
А что ты имеешь в виду под словом нельзя?
Потому что так пацаны не поступают.
Я скажу больше.
Так даже девчонки не поступают.
И ничего.
И вот получили по полной программе от меня.
И?
Это не фича.
Дорогие мои, записывайте за мной.
Это баг.
Это они не умеют планировать экстремальную нагрузку.
Но это позор.
Это говорит нечто об инженерном уровне.
И это нечто не внушает оптимизма.
Я тебе больше скажу.
У них почти месяц лежал девелоперский портал.
И они не могли его... Нет, он не лежал.
Они его как раз чинили.
Там была другая проблема.
Это страцы у них хакнули, по-моему, да?
Когда у них возникла уязвимость, они предпочли просто все положить и некоторое время не держать открытым, раз дырку заделать нельзя.
Там нельзя было и сертификаты сгенерировать.
А мы как раз сертификаты обновили только буквально за день до этого.
Поставили генериловку, потом бац, все перестало.
По поводу страца, я уже тоже рассказывал об этом, но вот как раз после вот этого бага со страцем у Apple, по компании, в какой я сейчас работаю, прошла такая манца, что надо всем, кто использует страц, обновляться до самого последнего страца.
И проблема заключалась в том, что это вызвало совершенно потрясающую реакцию девелоперов, которые...
Ничего не понимали о том, какие зависимости он с собой принесет и что он поменяет во всем этом.
Они просто обновили джарники.
И потом удивились?
Ну, поэтому я и работаю там.
Для этого и умные нужны.
Чтобы сходить и настучать по головам, а потом объяснить, как нужно было сделать правильно.
Я тебе больше расскажу, Витя.
И тебе, дорогая гостья, тоже.
Мы с вами девелоперы.
Грейта, он не понимает вообще ничего, о чем я говорю.
Но вам я объясню.
На днях, буквально две недели назад, мы обсуждали, по-моему, неделю назад, Amazon, любимый наш продавец книг, выпустил набор Command Line утилит, который, наконец-то, мы об этом говорили, да, я помню, консолидирует весь доступ к Amazon.
Красавцы.
Молодцы.
Но надо сказать о другом.
Неделю назад, а именно в этот понедельник, они поменяли всю эту балалайку.
Причем так замечательно поменяли, вот слово, вот эта обратная совместимость, для них пустой звук.
То есть в тот момент, когда они выпустили новую версию, старая, продолжает делать вид, что она работает.
Они, видимо, API поменяли на той стороне, на приемной стороне.
То есть ты создаешь снайпшот, она говорит, все, смогла, замечательно, вот ваш код, ради бога.
Снайпшот должен быть, но его нет.
Ты говоришь CloudWatch остановить, запустить какой-то сенсор.
Тоже отчитывается как надо, JSON все отписывает, но ничего не делает.
Это очень передовой способ заставлять пользователя мигрировать на новую версию.
Если не замигрировал, то соси лапу.
Я три дня, у меня три дня не было бэкапов.
Представляете, какой позор?
Три дня я сидел как лошары без бэкапов.
Потому что они отчитывались нормально, а в самом деле ничего не делали.
Как это говорить?
Много бэкапов мало не бывает, да?
У меня там каждый день делается я по имиджу, а там их уже пару десятков, а три дня не делать, это шурушес какой-то.
Я после этого к своему любимому прикрутил проверочку, а оно так и сделало, что какой-то бред.
То есть доверяй, но проверяй.
Оно говорит, я сделал, а ты проверишь.
А ты сделал на самом деле?
А ты реально сделал?
Так что теперь я защищен против этого.
Eventual consistency в абсолютно консистентных кодах, которые должны возвращать код ошибки.
Которые eventual все-таки.
Рано или поздно, так или иначе.
Так что с версиями про апдейт у меня на этой неделе особый травмирующий экспириенс произошел.
Не пора ли, Грейн, наши темы наших любимых тронуть?
Ну, если ты считаешь, давай их как-то тронем, тем, в общем, как-то не очень много.
Так, первый про бейдж в безопасности сервиса Яндекс.Деньги.
Ух ты, вас хакнули, да, наконец-то?
А то я жду, куда, думаю, мои 500 рублей, которые там есть, потратить.
Думаю, может, их кто-то хакнет, наконец.
И все уже, да?
Уже нет.
Не, серьезно говоря, я читал эту статью.
Да, дело в том, что сам-то особо не успел это дело прочитать.
Ну, то есть, видимо, фишка в том, что там в какой-то момент, в общем, не то чтобы хакнули, просто для этого надо было быть, во-первых, подключенным магазином.
Во-вторых, посмотреть туда статистику, и потом, да, несколько таких специальных аккаунтов смогли чего-то посмотреть.
Которые по ошибке, видимо, получили слишком много прав в свое время, я так понимаю.
Нет, там, видимо, все-таки действительно баг багом, но...
Не знаю как вас, а меня удивляет, знаете, что когда при помощи амазоновского API у них там есть такой запрос показать снапшоты.
Когда ты делаешь показать снапшоты запрос, вот голый, прямо из командной строки либо API, например.
Ты прямо долго, долго, долго, долго, долго ждешь.
В результате такое впечатление, что он показывает тебе все снайпшоты, которые у них там есть.
Не только твои, чтобы вы понимали, да?
Всякие разные снайпшоты.
В виде ID.
Зачем они это делают, я не знаю, но...
Можно их отфильтровать, чтобы только свои получить этим же запросом.
И чужие нельзя получить.
Но почему-то можно увидеть их ID.
Примерно так же и у вас в Яндексе произошло.
А можно по этому ID дернуть чужой снапшот?
Нельзя, не даст.
Я пробовал.
Но знать о его существовании, видимо, можно, да?
Ты можешь получить информацию о номере его.
Я не знаю, что из этого ID можно еще получить.
Сам снэпшот точно нельзя восстановить или удалить.
Опять же, пробовал удалять чужие.
Ну, чисто для прикола.
Жулье.
Чтобы узнать, не могут ли мои удалить.
Нет, не дает.
Говорит, не смогла.
Но зачем они показывают это, я не очень понимаю.
Это же, наверное, занимает время, чтобы все это дело показать.
Там же много всего.
Ну, конечно, там оно минуты занимает.
Но можно прямо в запросе фильтра сказать, типа, дай только мои.
Это нормально.
Оптимизирует запрос.
Зачем чужое показывать, я не понимаю.
И я не понимаю, зачем вообще в Яндексе можно чужое посмотреть.
Ну, раз Грек говорит, что баг, а не фича, тогда ладно.
Это точно ни разу не фича.
Более того, даже этим багом никто...
как бы не смог воспользоваться.
В злых умыслах.
Ну да.
Но все равно, дорогие мои, надо как-то аккуратненько.
А то мы Яндексу верим.
Энни верит Яндексу к русскому сервису.
Мы так, конечно, с Виктором понимаем, что чего русские могут сделать, кроме водки хорошего и автомата Калашникова.
Как ни странно, отношусь хорошо, но почти ничем не пользуюсь.
Все мы так знаем, что они, наверное, могут.
Но недолго.
А у меня сосед опять продает автомат Калашникова.
Теперь 200 долларов просит за него.
Он прям к тебе приходит?
За 100 его уже купили.
Ну, видимо, у него новый какой-то.
Он говорит, модифицированный.
Он даже не АК-47 вот этот модифицированный, а какой-то другой АК.
Не 47.
Ну, не знаю.
Какой полиция российская использует?
Говорит, нормальный, туда патрон входит американский, все, никаких проблем, бери, мол.
Какой-то он дилер.
Нормальный это какой?
Ну, не... 5-миллиметровый, который.
5,5.
А, ну, АК-74.
Ну, какой-то другой АК.
Ну, тем не менее.
Всего 200 долларов.
Чего-то я сомневаюсь.
Какой-то он.
Надо проверить, не сбиты ли там номера.
А как тебе это поможет?
Там же будет номера регистрации, должна быть какая-нибудь российская, нет?
Или он должен перебивать, когда попадает в страну туда?
Ну, когда покупаешь оружие, ты разные процедуры делаешь.
Во-первых, оружие, ну, там надо и патрон представить, и пулю, и номер внести, и всякие такие дела, чтобы тебя могли обратно отследить.
Но сбитые номера, говорят, это вот на улице так продают.
Чтобы, да.
За наличку.
Давайте дальше.
Нам есть что сказать про пост GSQL 9.3?
Я вообще к Postgres.
Про Dynamo могу до утра петь, а вот про Postgres ничего не знаю.
Самое интересное, здесь ни ссылки, ничего нет.
Просто написано Postgres... Сапиентисат.
Мол, умный поймет, а глупому и не надо.
Так.
OSV — новая операционная система для виртуальных машин.
Специально для облачных окружений.
ОС общего назначения —
То есть, наоборот, это не ось общего назначения, это происпроектированная ось для выполнения единственного приложения на виртуальной машине.
Работает в нулевом кольце, в едином адресном пространстве, тесно интегрируется с JVM.
Вообще идея прикольная, хотя не новая.
То есть это тот же подход к тому, что мы делаем легкую виртуализацию для процесса.
И в каком-то смысле и докер про это.
Он не так это делает и не настолько безопасно.
Вообще идея интересная.
Прямо, скажем, любопытная идея.
Я даже думаю эту штуку попробовать, потому что для них есть имиджи для EC2.
И что-то в этом, несомненно, есть.
При этом оно не совсем на один процесс, чтобы вы понимали.
Он как бы виртуалка на одну задачу.
В этой задаче может быть тебе application сервера, еще чего-то там, engine, за ним что-то еще бежит, вот оно одно, целое в виде такого атомарного юнита, залил, запустил, получил, замечательно.
Вот эта OSV, насколько я понимаю, из 5-минутного обзора своего, она как раз вот помогает это делать легко.
Что-то в этом, несомненно, есть.
Так, вышел фильм про Стива Джобса.
Ой, я вчера его включил.
Слушайте, я его включил.
А кто это его включил?
В телевизор включил.
Это там, где Кетчер, да?
Да.
Ну, прямо из него Стив Жобс, как из меня болеет.
Не, мне, в общем, понравилось пойти посмотреть его в Сан-Франциско.
Потому что вышел-то он на самом деле в... В России, да.
Там-то он вышел еще в августе.
Ну, ничего прикольного на любителя.
То есть, это для тех, кто хотел бы посмотреть.
Для тех, кто почитал биографию.
Это для тех, кому уныло более чем полностью.
Это вот то, что они ищут в жизни.
Это мое субъективное мнение.
Ну, он унылый.
Ну, вообще прямо.
Ну, без огонька.
Сделали, не знаю, чтобы бабла срубить.
Ну, не знаю.
Там же у всех такие странные, так сказать, эти... Ну, естественно, да.
Какой-то интерес к горячей теме.
Все такое прочее.
Мне одно только интересно.
Я вот сколько смотрел презентации самого Джобса, у него, конечно, походка своеобразная, но я ни разу не видел, чтобы он как бы подпрыгивал, как это показывают в фильме.
При этом вот как-то никто не возмущается, что его так играют.
Поэтому, наверное, он так на самом деле ходил.
Но как-то уже очень утрирована такая походка.
С другой стороны, конечно, когда имперсонация, в смысле даже дикция и Джобса, и что самое поразительное, Айва воспроизведена так, что просто вот глаза закрыть, вот ровно живые люди так говорят.
Тем более, что этих живых людей-то, в общем, и так слышишь постоянно.
Или можешь услышать, как они говорили или говорят.
Грэй, дай я Голливуд защищу.
Людям, которые сидят рядом с теми людьми, я показываю пальцем на тебя, Энни, потому что ты у нас единственная из России.
Так вот, людям, которые сидят рядом с такими людьми, как Энни, коллеги которых выпустили фильм про Высоцкого, который не то, что ужасен более чем полностью, а чудовищен вообще, лучше помолчать про нашего Джобса.
Кремниевой.
А я за силиконовую.
Нет.
Еще раз, смотрите.
Силикон, там и в конце пишется по-английски.
Силикон, а кремний без... Вы знаем эти доводы.
Перестаньте.
И там другие фильмы снимают.
Просто я говорю, как перевели здесь.
Так вот, интересно этот фильм посмотреть сейчас, потому что он снят был давно, он был снят еще до второго вот этого взлета Apple, который произошел после возврата Стива Джобса.
И там нет вот этого налета, не знаю, там, обожания и попытки выпить как-то Джобса относительно остальных.
Поэтому этот фильм, мне кажется, интересен по-прежнему.
У меня есть книжка «История Apple», которая написана в 1996 году, закончилась писаться в 1996 году, и на русском-то вышла прямо в 1997-1998, когда только было понятно, что вот сейчас позовут обратно Джобса.
Сейчас компания за что-то берется, типа ума.
Очень прикольно читается, потому что там очень тщательно выписаны как раз вот те... Ну, во-первых, все уже, кажется, хорошо знают историю Apple от 76-го по 85-й год, пока там первый раз был Джобс.
Очень мало кто знает историю Apple, потому что сейчас ее... Понятно, что она там прозябала, но на самом деле она очень активно развивалась с 85-го по где-то там по 92-й.
И, в общем, загибаться она начала, ну, там много причин было, и тяжело ей начинало становиться уже после того, как Windows 3.11 пошла в массы.
Значит, еще прикольно, помимо, так сказать, вообще эту книжку очень интересно почитать.
Я только не помню, надо будет найти все-таки, кто автор.
Книга довольно известная.
Слушай, она в чатике пишет странно.
Я вот задумался, что Джобс ворюга, потому что у Линукса воровал.
А что он у Linux украл?
Нельзя ли детали?
Может, имеется в виду, что он Дарвин типа Spur, но... А Linux-то при чем?
Да, Linux тут совсем ни при чем.
Мне сейчас очень понравилось пару дней назад... Нет, вчера или сегодня с утра встретил замечательную фразу в Твиттере, к сожалению, говорит, результат обожания Джобса заключается в том, что
там, нынешнее поколение уверено, что для того, чтобы быть гением, обязательно надо быть засранцем.
Ну, это так практически всегда, но за редкими исключениями.
Например, ваш покорный слуга, вот, вполне зайник.
Это одно другое не исключает, но это одно из другого не следует.
Об этом мало где упоминается, скорее всего.
Интервью о план начальства я не осерил читать.
Какое-то оно нудное было.
Давайте его пропустим.
Или кто-то его прочитал и хочет о нем поговорить.
Нет, я не прочитал.
Сейчас его закинул себе почитать.
Пока не прочитал.
Да, вот фраза точно звучит так, что неприятная сторона наследства Стива Джобса выглядит в поколении людей, которые уверены, что быть засранцем это ключ к креативности.
Там уже уточняет человек, чтобы вы понимали.
Это хитрый путь такой.
Он не у Linux воровал, а он из AT&T Unix воровал.
А, видимо, автор же считает, что AT&T Unix это то, из чего и Linux воровал.
Поэтому цепочка возникает.
Они все друг друга воровали.
Это глубоко.
У нас есть совершенно глубокие слушатели, которые глубиной своей не докинут туда.
Ну, да, конечно.
То есть, вот, типа, Раскин действительно и не работал в Apple никогда, да?
То есть, базара у него?
Угу.
Ну да, ну да.
Нет, там, кстати говоря, вот эта часть, она нифига не сворованная.
Потому что эта часть истории описана достаточно хорошо.
Джобс очень был, как это правильно сказать, excited, да?
В общем, очень возбужден после первого же визита в центр Ксерокса.
в парк.
Но, тем не менее, ну, и, в общем, тщательно описывают про то, как вот, ну, типа, их совершенно не понимают.
Вот, спасибо, мне подсказывают название книги, которую рассказывал Apple «Взгляд изнутри», автор Джим Карлтон.
Она есть на русском языке, издана, правда, в начале, там,
в начале 2000-х или в конце 90-х.
Давай под завязку просто юмористический вопрос.
Начинающий маковод спрашивает, какой из антивирусов для Мака вы советуете поставить?
Нет, нет, нет.
Он вообще спрашивает антивирусы, Дитерс и так далее.
Вот.
Недавно на нас напали вирусы.
Было дело, да?
Рызок такой.
И которую надо было спаковать, компилировать, значит, и помочь ему выйти в интернет.
Ну, не без этого, но тем не менее.
Нет, серьезно говоря, кто тут не на Маке из присутствующих?
Я не сказал, что она без Windows живет.
Это означает, что на Linux или на Маке, я как-то забыл уточнить.
Сейчас на Маке.
То есть, а у тебя какой антивирус на Маке?
Никакой.
То есть ты несешь вирусы в жизнь, да?
Тебя хакнули уже, наверное, давно, и ты всем распространяешь вирусы, небось.
Как иначе?
Наверное.
А ты ведь тоже на маке, да, как лошара?
Да.
И тоже без антивируса, как и я?
Да, про антивирус, видимо, дорогой слушатель... Чего вы пристали к антивирусам?
Он вообще имел в виду антивирусы, редактор и так далее.
Ответа два.
Ответ номер один.
Вообще МакОсь идет с большим количеством существующего...
всякого там приложения, ну, существующих приложений, которые, в общем, не надо ничего дополнительно скачивать, покупать и так далее.
Есть там почта, есть редактор и все такое прочее.
Это раз.
Во-вторых, есть замечательный ресурс.
Сайт Google?
Нет.
pure-mag.com Вот.
Он немножко устаревший, но, в общем, там какие-то программы посоветовать вполне может.
Нет, есть другой, вот для таких перебежчиков есть сайт про альтернативы софту.
Ты там вводишь название, там, любимый Норт-антивирус, он тебе дает 10 вариантов, ты можешь настроить выдачу только для Мака, и вот там тебе всякие глупости покажут дофига.
Ну, это уже тяжелее.
Но вот Юрмак, он, конечно, в этом отношении хорош.
Хотя вот человеку, который начинает список необходимых программ обеспечения с антивируса, наверное, все, что... Слушай, он не знает, что они здесь не нужны.
Ну, что вы?
Ну, неважно.
Если бы он спросил IDE, там, редактор кода, я бы иначе отвечал.
Я ж не издеваюсь, я просто пытаюсь понять уровень вопроса.
Наверное, ему действительно хватит того, что идет в поставке.
Слушай, другого вопроса нет.
У меня для вас нет.
Как-то так.
Ну, в общем, ну что, все?
Для Мака, дорогой мой, слушателями, которого я не могу произнести, потому что там одни согласны.
Нет, Y это гласные.
Одногласные, много-много согласных.
Действительно, Google точно так же для Мака ищет какие-то для Винды.
И все там найдется.
Эдитор, ну, ясное дело.
Ставьте Sublime, и будет вам счастье.
Больше ничего не надо.
Да.
Я думаю, если к гостям добавить нечего... Энни, тебе есть что добавить?
Такое, чтобы... Важно, как выйти из беседы.
Не важно, как ты заходишь, говорил Штирлиц.
По данной теме это нечего, конечно.
Но вообще радость, так сказать, от присутствия того, что с такими замечательными пацанами посидела.
Нормально было?
Ничего?
Я думаю, вполне.
Надеюсь, что глупостей не сморозило никаких.
Да нет, ну, ты послушай, у нас, не знаю, насколько давно твой муж слушает подкаст, но когда-то к нам Грэй уже был тогда, когда первый раз пришла наша первая девушка к нам, наша первая пришла в подкаст.
Это было жесткое зрелище.
Она глупости не морозила, но так переживала, так волновалась.
Мне даже родители позвонили, говорят, сделайте что-то, так девушка волнуется.
Ну что вы, нельзя же так.
Эта ляпка, когда первый раз пришла, очень переживала.
Но с тех пор, видишь, у нас девушки приходят сразу готовые.
Регулярно.
В чатике просят назвать пару порносайтов.
А ты у вас в Омске это, что ли, главное?
Главное развлечение?
Откуда тот человек, который просит?
Ну, видимо, ему хочется зачем-то.
Это к бабуку.
Я думаю, Google хорошо знает.
Google.
Оно его, наверное, в Google заблокировали.
Это тот самый, который думает, что из Linux украл лосты.
Что такого человека еще ждать?
Только порносайты.
Витя, спасибо, что пришел.
Спасибо, что зовете, не забывайте.
Ты, как всегда, поддерживаешь нас и в трудную минуту, а в легкую минуту мы, как последние засранцы, тебя и не зовем.
Вот, да.
Я все хочу к вам попасть именно на такие темы.
Но на такие темы я почему-то не попадаю.
А ты пингани меня, ты знаешь, с нами легко договориться.
Ну да, ну да.
Грей, ну ты вообще просто, ну, вообще-то, ну, просто как обычно.
Молодец.
Просто молодец.
Ну и ты тоже ничего так.
И я тоже как обычно.
В общем, да, поцеловали друг друга.
По-брежневски.
И пошли.
До следующей недели.
Следующей неделе будет все еще обычный выпуск.
Для тех, кто не умеет читать первый выходной.
Для тех, кто не умеет читать до одного.
Календарь не умеет читать.
У нас, напоминаю, первый выпуск гиковский – это первый выпуск месяца любого.
То есть, если вы смотрите в календаре и увидите, что до этого выходных не было, вот это значит будет гиковский.
Следующий, 28 числа, то есть не гиковский, через один будет таки да.
Таки он, пятого.
Надеемся, Бобок придет.
Оксана велела прийти.
Наверное, они вместе придут с Оксаной и что-то нам такое расскажут, что мы уже заколдуемся.
Но этот как раз замануха для следующего шоу.
Все, пока.
Услышимся.
Пока.
Счастливо.